תקציר מנהלים
תכנית מתאר ארצית לחיזוק מבנים - תמ"א 38- שאושרה בגרסתה הראשונה בשנת 2005, 'תופסת את ערך הקרקעי בכדי להג! על האזרחים מפני רעידות אדמה. היא עושה זאת על ידי העצמת זכויות הבניה בכל הארץ. בקרקע שיעודה למגורים, מתקשרים בעלי הדירות במבנים שנדרש חיזוקם בהסכם עם יזם\יזמית לפיו הם מעבירים לו את זכויות הבניה הנוספות לניצול בתמורה לחיזוק המבנה שבבעלותם מפני רעידות אדמה ושדרוג הבניין ודירותיהם. דהיינו, ערך זכויות הבניה הנוספות מאפשר לספק 'מוצר ציבורי' חשוב - הגנה מפני רעידות אדמה והתחדשות עירונית. הערך המתווסף לקרקע "נקצר" על ידי היזם, בעלי הדירות, ורשויות ציבוריות. האחרונות, "תופסות את ערך הקרקע" תוך המרתו לטובין ציבוריים בדמות חידוש המבנה וחיזוקו.
בכך מגייסת התמ״א את כוחות השוק כדי לממש את מטרתה. כפועל יוצא, התכנית יושמה בעיקר באזורי ביקוש עם ערכי קרקע גבוהים ואילו באזורים פריפריאליים עם סיכון גבוה יותר לרעידות אדמה היישום נתקל בקשיים ואתגרים רבים. תמ"א 38 הינה,אם כן, כלי מדיניותלתפיסת ערך קרקע בעל השפעות רגרסיביות. כלי מדיניות נוספים לתפיסת ערך קרקע הם למשל היטל השבחה (כספי ההיטל מיועדים למטרות ציבוריות) ותכניות איחוד וחלוקה במסגרתן מוקצים מגרשים לצרכי ציבור.
במסגרת המחקר נאספו נתונים ממגוון מקורות מגופים ציבוריים ופרטיים, נערך סקר שאלונים לבעלי דירות, יזמים ונציגי הרשויות הציבוריות שכלל בסה"כ 180 תצפיות. כן נערכו ראיונות עם מומחים מהסקטור הציבורי והפרטי ונערכו ניתוחים כלכליים־שמאים. הדו״ח מתמקד באתגרים
התכנוניים, משפטיים וכלכליים של תפיסת ערך הקרקע באמצעות תמ"א 38 והשפעתה על הערים בישראל.
תהליך תמ"א 38 מונע על ידי השוק הפרטי -היזמים- אשר מייצרים מוצר ציבורי, ממנו נהנים הציבור, בעלי הדירות הפרטיים והיזמים עצמם. בעלי העניין הימרוויחים' הינם אם כך השלטון המרכזי הנהנה מקיומה של הגנה מפני רעידות אדמה, השלטון המקומי הנהנה (לכאורה) גם מהתחדשות עירונית, בעלי הדירות הנהנים גם משדרוג הבניין ועליית ערך הדירה והיזמים הנהנים מרווח מהפרויקט. האינטרסים של כל אחד מבעלי העניין עלולים לבוא זה על חשבון זה. כך לדוגמא, היזם מעוניין למקסם את רווחיו על חשבון השדרוג לדירות הבעלים; השלטון המרכזי אינו צריך להשקיע משאבים ישירות בהגנה על האזרחים, אך הדבר בא על חשבון קופתה של הרשות המקומית הנדרשת לספק שרותי ציבור ולדאוג לתשתיות בהינתן צפיפות מגורים גדלה.
פרויקט במסגרת תמ"א 38 יכול להתבצע במסלול של חיזוק המבנה הקיים ותוספת בניה או הריסה ובניה מחדש. להערכת מומחים לפחות 120,000 מבני מגורים אשר נבנו לפני שנת 1980 לא יעמדו בפני רעידות אדמה ונדרש חיזוקים.
בתהליך התכנוני לאישור פרויקט תמ"א 38 קיימת אי ודאות גדולה עבור היזם, בהתייחס לכדאיות הכלכלית של הפרויקט ומקסום רווחיו. אי ודאות זו באה לידי ביטוי בשאלות של פרשנות התמ"א, כמו מספר יח״ד שניתן להוסיף, השטח להרחבה של הדירות הקיימות, תקן החניה הנדרש, יכולתה של הועדה המקומית לסרב למתן היתר בהתאם למדיניותה, קיומה של תכנית מקומית בהכנה, הנחיות מקומיות ליישום התמ"א ויחסי הגומלין בין מדיניות הרשות המקומית להוראות תמ"א 38. כל אלה מביאים להתארכות התהליך, ויוצרים אי ודאות ביחס ליישום הפרויקט.
מצאנו, בהתבסס על מאגר הנתונים באתר נבו, כי בנוגע להחלטות ועדה מקומית לבקשות לפרויקט תמ"א 38 (בין השנים 2005 - 2017) הוגשו עררים על כ-18% מההחלטות שניתנו (כ- 990 מתוך 5,553 בקשות המופיעותבמאגר). על פי רוב, מוסדות הערר תמכו בהחלטתם בישום פרויקטים של תמ"א 38.
בית המשפט העליון קיבל את העיקרון לפיו תכנון ברמה ארצית יכול להתערב בתכנון מקומי גם תוך מעורבות בתהליך של הוצאת היתרי בניה שהוא על פי רוב בעל אורינטציה מקומית. נפסק כי בישראל היישום של תמ"א 38 הינו בעל חשיבות רבה על מנת להתמודד עם הסיכון של רעידות אדמה ולתרום להתחדשות עירונית ולהיצע הדיור. עוד נפסק כי יש למצוא את האיזון בין מקסום הרווחים לאינטרסים אחרים של בעלי עניך כך התקבלה עמדת הרשות המקומית בגבעתיים, כנגד הגדלת מספר יחידות הדיור במסגרת פרויקט תמ"א 38 ביותר מפי 3 בהתייחס לצורך בתשתיות,
שרותי ושטחי ציבור עקב הציפוף. רוצה לומר, תפיסת ערך הקרקע במסגרת תמ״א 38 הינה חשובה מאוד אולם בתי המשפט פסקו כי יש לבחון אותה כנגד שיקולים תכנוניים מתחרים.
ביקשנו לכמת את תפיסת ערך הקרקע על ידי בעלי הדירות, היזמים והרשות הציבורית. בהתייחס ליזמים, מהסקר שערכנו עולה כי 60% מהיזמים ציינו שלהשלים פרויקט תמ"א 38 לוקח 5-6 שנים ממועד הפגישה הראשונה עם הדיירים. 28% אמרו שהתהליך אורך יותר מ- 7 שנים. עוד עולה כי בממוצע רק אחד מכל לפחות 6 פרויקטים פוטנציאלים של תמ"א 38 שיזם ניסה לממש, אכן יוצא אל הפועל.
בניתוח הכלכלי, הנחנו רווח ליזם של 18% על השקעתו.
בהתייחס לרשות הציבורית ניתן להתייחס למספר תועלות ועלויות מפרויקט תמ"א 38 שאת חלקן קשה לכמת. לצד חיזוק מפני רעידות אדמה והתחדשות עירונית, הרשות נדרשת לספק תשתיות ושרותי ציבור בעקבות הגידול בצפיפות המגורים, ועבור כל תושב חדש בעיר קיימת עלות שנתית לרשות המקומית שעולה על המיסים העירוניים שהוא משלם. כמו כן קיים פטור מהיטל השבחה לפרויקט תמ"א 38 (עד לתוספת 2.5 קומות ומעבר לכך ההיטל יהיה 25% מההשבחה במקום 50% על פי תיקון 115 לחוק התכנון והבניה).
הרשות המקומית מפסידה סכומים משמעותיים בהימנעות מגביית היטל ההשבחה. זאת, אל מול אלטרנטיבה שלא היה מיזם תמ"א 38 והפרויקט היה מאושר על פי תכנית בנין עיר מקומית.
על אף עלויות והפסדים אלה, ניתן לייחס לרשויות הציבוריות (שלטון מרכזי ושלטון מקומי) מספר תועלות בעת קידום מיזמי תמ"א 38. לצורך כימות תפיסת הערך מנקודת ראות הרשות הציבורית הבאנו בחשבון את עלות חיזוק המבנים מפני רעידותאדמה שבאה יחד עם השיפוץ החיצוני של הבניין, עלות הנחסכת לכאורה מהרשות הציבורית ועשויה להיות מצילת חיים. בהתאם לנתונים ממספר פרויקטים (במרכז) עלות זו נקבעה על ידינו בסכום של- 1,500,000 ש״ח לבניין.
בהתייחס לבעלי הדירות הבאנו בחשבון בממוצע כי עליית ערך לבעל דירה בפרויקט תמ״א 38/1 (חיזוק ותוספת בניה) נובעת מהיותו של הבניין מחוזק מפני רעידות אדמה, משופץ, עם מעלית,
בתוספת שטח של 12 מ"ר ומרפסת בגודל ממוצע של 6 מ"ר לדירתו. אומדן עליית ערך חינו: 16% ביחס לדירה המקורית.
בפרויקט תמ"א 38/2 (מסלול הריסה ובניה מחדש) הבאנו בחשבוi בממוצע כי עליית הערך נובעת מקבלת דירה חדשה, בבניין מחוזק מפני רעידות אדמה עם מעלית וחניה, תוך עליה במיקום הדירה בקומה אחת, תוך תוספת שטח של 12 מ"ר ומרפסת של 6 מ״ר, ביחס לדירה המקורית ובנטרול השפעה שלילית של גידול בצפיפות הדיור. אומדן עליית ערך: 35% ביחס לדירה המקורית.
נציין כי בכימות תפיסת ערך הקרקע לא הבאנו בחשבוi עלויות ותועלות לסביבה בה מוקמים פרויקטים של תמ"א 38. הסביבה נהנית מהתחדשות עירונית אך סובלת מגידול בצפיפות ועומס בתשתיות. הבניינים הסמוכים סובלים ממפגעי רעש וזיהום בתקופת הבניה ואף עשויים לסבול מירידת ערך הדירות כתוצאה מהציפוף ומהסתרת נוף ואור.
בהתאם לנתוני הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית בין השנים 2005-2017 ניתנו היתרים ל- 2,212 מבנים במסגרת פרויקטים של תמ"א 38, מתוכם 1,402 מבנים במסגרת תמ"א 38/1 (מסלול תוספת בניה) ו- 810 מבנים במסגרת תמ"א 38/2 (מסלול הריסה ובניה מחדש). במבנים במסגרת תמ"א 38/1 היו 17,870 יח"ד (קיימות) ונוספו 10,962 יח״ד (חדשות). המכפיל (היחס בין סך הדירות קיימות ושנוספו לדירות הקיימות) הינו 1.61 בממוצע. במבנים במסגרת תמ"א 38/2 היו 5,688 יח"ד (קיימות) ונוספו 9,912 יח"ד (חדשות). המכפיל בממוצע הינו 2.74. להערכתנו, לאחר התאמות עקב מידע חסר, מדובר בסה"כ ב- 46,500 יחידות דיור (קיימות + נוספות) לגביהן הוצאו היתרי בניה במיזמי תמ"א 38 בין השנים 2005 ל-2017.
היו בידינו נתונים על מספר היתרי הבניה במסלול תמ"א 38/1 ובמסלול תמ"א 38/2 ומספר יח״ד הכולל בהיתרים (דירות קיימות ושנוספו) בחלוקה לפי ישובים. מכאן היה עלינו לחלץ את מספר יח״ד הקיימות ואלה שנוספו בכל ישוב. בהתבסס על הפרקטיקה השמאית חישבנו מכפיל ממוצע לכל ישוב במסלול תמ"א 38/2 והערכנו את המכפיל במסלול תמ"א 38/1 בהתבסס על ערכי הקרקע בישוב. זאת כאמור על מנת להעריך כמה יחידות קיימות וכמה נוספו במסגרת פרויקטים של תמ״א 38 לגביהם הוצאו היתרי בניה, בכל ישוב.
אמדנו (בשווה כסף) כמה ערך הצליח כל בעל עניין "לתפוס" כתוצאה מעלייה בערכי הקרקע במיזמי תמ"א 38. להל! סיכום הממצאים:
אמדנו את ערכה של דירה קיימת לפני פרויקט תמ"א בשווי ממוצע של 1,840,000 ש״ח. תפיסת ערך הקרקע מהווה בסה"כ 32.5% מערך דירה קיימת, מהם 11.9% ליזם, ו- 20.6% לבעלי הדירות. הרשות הציבורית תופסת ערך קרקע בגובה של 8.15% שמגולם בתפיסת ערך הקרקע של בעלי הדירות.
בהתאם לנתוני הממשלה, בשנת 2008 נמצאו 771,300 יח״ד ראויות לחיזוק אשר פולחו לפי אזורים בארץ. בהתבסס על הנתונים הקיימים, אמדנו את פוטנציאל תפיסת ערך קרקע על ידי הרשות הציבורית, היזמים ובעלי הדירות. הנחנו כי בממוצע יש 10 יח"ד במבנה (לפני תמ״א). עוד הנחנו בהתבסס על נתונים קיימים וביצוע התאמות, כי 60% מהפרויקטים יהיו במסלול של תמ״א 38/1 ו-40% במסלול של תמ"א 38/2.
בעלי הדירות תופסים את ערך הקרקע הגבוה ביותר, בין היתר כתוצאה מכך שבמקום שהיטל ההשבחה ישתלם לרשות המקומית, ההיטל מופנם ומושקע הלכה למעשה בפרויקט עצמו.
הפוטנציאל לתוספת יח"ד ממימוש מלא של תמ"א 38 בהתאם להנחות לעיל הינו 976,300 יח"ד חדשות, אילו לא הייתה התמ״א מבוטלת.
כצפוי מצאנו קשר שלילי מובהק סטטיסטית בי! מספר היתרי בניה לפרויקטים של תמ״א 38 בישוב, לבין דרגת הסיכון הססמולוגי של הישוב. ישובים פריפריאליים מאופיינים ברמת סיכון גבוהה יותר לרעידות אדמה. נמצא קשר שלילי מובהק סטטיסטית בין רמת הפריפריאליות של הישוב בהתאם למדד הפריפריאליות של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, לבין מספר הבקשות להיתר בניה לפרויקטים של תמ"א 38. קשר חיובי מובהק סטטיסטית נמצא בין מספר הבקשותלהיתר לפרויקטים של תמ"א 38, לבין מחיר ממוצע למ״ר מגורים בישוב.
ערכנו סקר שכלל בסה"כ 180 תצפיות בחלוקה לשלוש קבוצות בעלי ענייך נציגי הסקטור הציבורי (64 תצפיות), יזמים (60 תצפיות) ובעלי דירות שעברו פרויקט תמ"א (56 תצפיות).מהסקר עולה כי פחות ממחצית (43% מהנשאלים) חושבים שמדיניות תמ"א 38 הינה סיפור הצלחה. ניתן לייחס זאת בין היתר לכך שתמ"א 38 אינה "עובדת" בפריפריה. אולם בפילוח התשובות לפי קבוצות בעלי ענייך נראה כי 57% מבעלי הדירות סבורים שהתמ״א מהווה סיפור הצלחה, בקבוצת היזמים 42%, ואילו בקבוצות הסקטור הציבורי רק 31% סבורים כי התכנית מהווה סיפור הצלחה. ניתן לייחס זאת (בין היתר) לניתוח הכלכלי שערכנו, לפיו בעלי הדירות מצליחים להרוויח יותר מקבוצות עניין אחרות, תוך "תפיסת ערך קרקע" משמעותי יותר על ידם בהשוואה לערך הנכס שהיה בידיהם לפני ביצוע פרויקט. על כך בעלי הדירות רואים בתמ״א כסיפור הצלחה, בעוד הרשויות ביקורתיות יותר,
נוכח עלויות התכנית כתוצאה מהגידול בצפיפות והפסד היטל השבחה.
מרבית המשיבים (77%) מסכימים כי תמ"א 38 הצליחה מאוד או במידה מסויימת בקידום התחדשות עירונית. יותר משליש מאמינים כי הצליחה מאד.
עוד עולה מהסקר כי מרבית הנשאלים סבורים שהתוצר העיקרי של תמ"א 38 הוא התחדשות עירונית ורק לאחר מכן חיזוק מפני רעידות אדמה. הגדלת הדירות, שיפור רווחת המגורים וציפוף עירוני דורגו נמוך יותר.
מהסקר עולה כי הבעיות העיקריות של תמ"א 38 ה! בראש ובראשונה ציפוף עירוני אך גם: מדיניות עירונית לא ברורה, קשיי הדיירים להתארגן, והתנגדויות של בעלי דירות. בנוסף ציינו הנסקרים אתגר נוסף של העדר הנחיות מקצועיות לבעלי דירות.
ניתוח התשובות הללו לפי קבוצת אינטרסים, מצביע על כך שכל קבוצה תופסת אתגרים שונים כבולטים יותר. בעוד שהיזמים מתלוננים על היעדר מדיניות מקומית, בעלי דירות רואים בחוסר הדרכה מכשול גדול במימוש פיתוח תמ"א 38. עם זאת, נציגי הרשויות מדגישים כי צפיפות יתר היא האתגר המכריע ביותר בפרויקטים של תמ"א 38.
כשנשאלו מדוע בעלים עשויים להתנגד למיזמי תמ"א 38, ציינו המשיבים כמכשולים מרכזיים חוסר אמון בבעלי עניין אחרים וחוסר מוטיבציה לעבור תהליך תמ״א ממושך.
בהתייחס לשאלה מי צריך לשאת בעלות חיזוק המבנים מפני רעידות אדמה, השיבו 32% מכלל הנשאלים (43% מקבוצת בעלי הדירות) כי על השלטון המרכזי לשאת בעלות מהתקציב הממשלתי. 36% מכלל המשיבים (57% מקבוצת היזמים) השיבו כי על השלטון המרכזי לשאת בעלויות באמצעות תמריצי זכויות בניה ליזמים. רק 3% מכלל המשיבים סברו כי על הרשות המקומית לשאת בעלות מתקציב הרשות ואילו 14% בלבד מכלל המשיבים סברו כי על הרשות המקומית לשאת בנטל באמצעות תמריצים שהיא תיזום ותעניק ליזמים.
ממצאי הסקר מראים כי השעור הגדול ביותר של המשיבים סבור כי דווקא על השלטון המרכזי ולא הרשות המקומית לשאת בנטל באמצעות תמריצים ליזמים. עוד עולה כי 15% מכלל הנשאלים סוברים שעל בעלי הדירות לשאת בנטל חיזוק המבנה.
בהתייחס להיטל השבחה עולה מהסקר כי 50% מהנשאלים בקבוצת היזמים סבורים שיש לגבות היטל השבחה בפרויקטים של תמ"א 38, לפחות במקרים מסוימים, בעוד 70% מבעלי הדירות
סבורים שלא. נראה כי יזמים מבינים שאם הרשות לא תגבה היטל ההשבתה יקטן התמריץ, הרצון ויכולתה של הרשות לאשר פרויקטים של תמ"א 38, בעוד בעלי דירות לא מכירים בכך.
נראה כי באזורי ביקוש עם ערכי קרקע גבוהים בהם בעיקר יושמה התמ״א, היא הפכה לכוח המתווך בין מטרות ציבוריות לאינטרסים פרטיים, אך כאמור התכנית נכשלה לעשות זאת באזורים פריפריאליים עם ערכי קרקע נמוכים.
הקדמה
במחצית השניה של שנת 2019 גברו קולות הספקנים במינהל התכנון, במשרד האוצר, בדבר היכולת של תמ"א 38 לעמוד ביעדים שהוצבו לה. אי יכולתה להביא לחיזוק מפני רעידות אדמה בפריפריה, חרץ את גורלה. מנגד, ניתן לשער כי חוסר שביעות הרצון של ראשי הערים ונציגי השלטון המקומי, והחיכוך הבלתי פוסק בינם לבין הממשלה, בין דיירים ויזמים, הוא שהוביל את קברניטי מינהל התכנון לקבור את תמ"א 38. יש הטוענים כי מדובר על קבורת חמור, שכן נכון לתחילת שנת 2020, אחראית התמ״א על גידול מואץ בהתחלות הבניה שמקורן התחדשות עירונית (הרשות להתחדשות עירונית, 2020).
נוכח כל זאת, עולות שאלות לא פשוטות בדבר מידת הצלחתה או כשלונה של התכנית. עוד בטרם גוויעתה וקבורתה, התחלנו לפני כשלוש שנים במחקר הערכה על התכנית. את המחקר לא יזמה ממשלת ישראל, אלא מכון מחקר בלתי תלוי בארה"ב- מכון לינקולן למדיניות קרקע Lincolin
.Institute of Land Policy
בשנים האחרונות, החל המכון לקבץ דוגמאות מהעולם לאופן בו מדינות שונות מתמודדות עם קשיים כלכליים, צנע, הצורך הגובר לספק שירותים ותשתיות. במסגרת זו נעשו מספר רב של מחקרים המתעדים ובוחנים כיצד רשויות ציבוריות מייצרות ערך קרקע עודף באמצעים שונים, ולאחר מכן "קוצרות" או "תופסות" אותו תוך רתימת התועלת והרווחים לצרכי ציבור שונים. מחקרים בעולם תיעדו אינספור דוגמאות לכך- החל מהסכמים עם יזמים בבריטניה, וכלה באמצעים מיסויים שונים באמריקה הלטינית. במסגרת זו, בלטה המדיניות הישראלית של תמ"א 38, כמדיניות מעניינת אשר מגייסת את כוחות השוק לאספקת תועלות ציבוריות. מכון לינקולן ביקש ללמוד מהנעשה בישראל, כדי להוסיף "אבן" ידע נוספת לידע המחקרי הקיים בתחום. אכן, נראה כי בדומה לישראל מדינות נוספות ביקשו לייצר מנגנוני תימרוץ מוטי שוק להתמודדות עם סכנות רעידות אדמה. מדינות כגון
טורקיה ואיטליה יצרו מדיניות שלהם בתחום זה, אשר מבקשת להמריץ בעלי נכסים לחזק את הבניינים שלהם.
המדיניות הישראלית מייצרת על פי הטענה אי שוויון מרחבי וחברתי. הדוח אותו כתבנו במשך שלוש השנים האחרונות מבקש להתמודד עם טענה זו, למפות את האתגרים השונים במימוש התכנית ולבחון כמה "ערך" נתפס על ידי התכנית בחלוקה לבעלי עניין מרכזיים, קרי: כמה תועלת צומחת לכל בעל ענייך בעלי דירות למגורים, יזמים, והרשויות הציבוריות. לצורך זה ערכנו ניתוח משפטי, כלכלי, וכן ניתוח מדיניות בהסתמך על ראיונות וסקר בעלי עניך עיקרי הדברים מובאים בדו״ח שלפניכם, המהווה תקציר של הדו״ח המלא אותו נית! להוריד באתר מכון לינקולן, והקוראים מופנים לשם:
בחרנו להביא כא! את עיקרי הדברים גם בשפה העברית.
תמ"א 38 אכן מייצרת ערך רב למגוון בעלי ענייך עם זאת, אין לכחד כי התכנית הביאה למתחים בין השלטון המקומי למרכזי, ובין שחקנים שונים המעורבים ביישומה. יזמים שמנצלים את כוחם ואת הידע שצברו בתחום, נאבקים עם דיירים ובעלי נכסים, אשר גם הם מנצלים את כוחם המונופוליסטי (וטו לקידום בקשות להיתר). כל אלה בתורם ניצבים מול ועדות מקומיות אשר גם הן ממנפות את כוחן הרב בתחום הרישוי, כדי להתאים את הבקשות להיתר לחזונן (במקרה הטוב) או לעכב את היתרי הבניה (במקרה הפחות טוב). על התזמורת הזו, ממנה עולה קקופוניה, מנצחת הממשלה, אשר ייצרה את המסגרת התכנונית, אך הותירה את הבמה לכיפופי ידיים, קשיי פרשנות, ומתחים ברמה המקומית.
האם לתמ״א יש תקומה? או שמא תישכח? אנו תקווה כי ממצאי מחקר זה יסייעו בקידום הדיון בנושא.
תמ"א 38 ככלי ל"תפיסת ערך"
(Value Capture)
בספרות התכנונית נחקרו מספר כלים משפטיים, מיסויים, ואחרים ל"תפיסת ערך" (שיש המכנים גם "לכידת ערך"). הכוונה היא לכלים אשר מייצרים ערך עודף בקרקע, אשר אותו אפשר "לקצור", "ללכוד", או "לתפוס" לצורך מימוש יעדים ומטרות ציבוריות. היטל השבחה הינו כלי כזה, אך לא רק. תכניות אשר מוסיפות זכויות בניה, ובכך מתמרצות השגת יעדים ציבוריים ותכנוניים שונים, עשויות להיחשב גם הן ככלי לתפיסת ערך. מנגנון הפעולה של כלים אלה משתנה, אך, ככלל, כולם מעלים ערך קרקע, או מייצרים ערך עודף אחר לבעל אינטרס בקרקע. הערך העודף מנוצל על ידי הרשויות הציבוריות, או על ידי גורמי יזום, לשם ייצור טובין ציבוריים מסוגים שונים: הקצאת קרקע ציבורית, ביצוע מטלה ציבורית, או השגת יעדים ציבוריים חשובים.
תמ"א 38, הלכה למעשה, מייצרת ערך לבעלי דירות בבית משותף (2016 ,Prawer). אלה סוחרים בערך העודף. רוכש הזכויות מכוח התמ"א (חברה יזמית בד״כ) מייצר ערך עבור עצמו, משביח את הקרקע, אך גם מייצר תועלות שהממשלה רואה בהן, כתועלות ציבוריות חשובות (חיזוק מפני רעידות אדמה, חידוש העיר, ועוד). באופן זה, הערך העודף, מנותב ומנוצל כדי להבטיח מימושה של מטרה ציבורית, אשר קובעי המדיניות רואים בה חיונית. במקרה של תמ"א 38, הערך העודף מאפשר לחזק את הבניין (טוב ציבורי) ובד בבד משפר את איכות חייהם ושווי הנכס שבידי בעלים פרטיים (טוב "פרטי"). מכאן שתפיסת הערך יכולה להתרחש בד בבד עם הטבה שניתנת לגורמי ייזום וגורמים פרטיים, בבחינת WIN-WIN.
מהי "תפיסת ערך"? סקירה תיאורטית
תפיסת (או לכידת) ערך הינה כלי לחלוקת הסיכונים והתגמולים של פיתוח בין גורמי יזום לציבור. כלי זה מחייב יזמים להתמודד עם ההחצנות של הפיתוח אותו הם מבצעים. ישנם מגוון רחב של מנגנוני לכידת ערך המיושמים ברחבי העולם (שפרד, פיל, ריציי, וברי 2017, 132-134). אך כפי שמתאר האקסלי (2009, Huxley), לכל אחד מהם ארבעה אלמנטים, אשר לא תמיד מתממשים בסדר הבא:
יצירת ערך: השקעות ציבוריות, פעולה ממשלתית או שינויים בתכנון/רגולציה שישלחם פוטנציאל להגדיל את ערכי הקרקעות.
מימוש ערך: השקעה של המגזר הפרטי המנצלת את התשומות הציבוריות או את שינויי הרגולציה. לכידת ערך: מנגנונים המעבירים חלק מהרווחים שהרוויח המגזר הפרטי למגזר הציבורי.
מיחזור ערך: השקעת הרווחים באזור המפותח.
הסיבות ללכידת ערך ה! רבות. כלים מסוימים של לכידת ערך מאפשרים לממשלה לספק מגוו! מוצרים ציבוריים, לפתור בעיות ספציפיות או לממן פעילויות מסוימות באופן ישיר (Altshuler and 1993 Gomez-llbanez). כלים אחרים מספקים בעקיפין שירותים מגוונים. בעוד כמה מנגנוני לכידה הוחלו ללא קשר להשפעת הפיתוח, אחרים שאפו למתן את ההשפעה החיצונית שלו (,Ratcliffe
.(Stubbs and Keeping 2009,156
מספר אמצעים לתפיסת ערך יושמו באופן נרחב בישראל. למשל, ננקטו אמצעים שונים על מנת להימנע מהצורך בהפקעת קרקעות או בפיצוי בעלים. במקרים בהם קרקעות ציבוריות נדרשות לענות על הביקוש ההולך וגובר, המתכננים הסתמכו על תוספות ערך המאפשרות לממשלה לייעד חלקות או חלקים מהן לצרכים ציבוריים כמו כבישים, פארקים ובתי ספר. המנגנון עוקב אחר היגיון שוק פשוט: מכיוון שבעלים נהנה מערך מוסף לשטח האדמה שלו, על הבעלים לאפשר לממשלה לקחת חלק מהקרקע הפרטית לצרכים ציבוריים. לחילופין, יתכן שבעלים יידרשו לבצע משימות (מטלות פיתוח) מסוימות תוך כדי אספקת שירותים ציבוריים.
למשל, חלוקה חדשה של קרקעות, במסגרת תכניות איחוד וחלוקה, מהווה כלי מרכזי לתפיסת ערך תוך ייחוד קרקעות לשימוש ציבורי. חלוקה חדשה מאפשרת לייעד מחדש קרקע פרטית (ובכך ליצור תוספות ערך), תוך נטילת חלק מאותה קרקע עליה ניתן לבנות תשתיות ושירותים ציבוריים. הטענה היא שקרקע לצרכי ציבור נחוצה בכדי לקזז את ההחצנות השליליות העשויות להיווצר על ידי פיתוח פרטי ובכך יש כדי למנוע בעיות "טרמפיסט". בדרך זו, אין צורך להפקיע קרקעות והשלטון המקומי אינו צריך לשלם פיצויים בכסף. בהתחשב בכך שזכות הקניין מעוגנת בחוק הישראלי, מנגנונים מסוג זה מאפשרים גם לשלטון המקומי להתחמק מתביעות נגד ירידה אפשרית בערכי הקרקע כמו גם להתמודד עם טענות בדבר נטילת מקרקעין שלא כדיך תוספת הערך מתפקדת כאן כמגן מפני תביעות עתידיות; מכיוון שנטילת קרקע מהבעלים משולבת ביתרונות כספיים, יקשה לטעון לפגיעה משמעותית בקניין. הדבר חשוב ביותר בחברה הנוטה לליטיגציה כמו ישראל, בה בתי משפט פתחו את הדלת לתביעות מכוח סעיף 197 לחוק התכנון והבניה בהיקף של מיליארדי שקלים חדשים
.(Alterman, 2007)
תמ״א 38 ככלי רגולטורי לתפיסת ערך
כאמור, תמ"א 38 היא כלי ללכידת ערך. ככלי רגולטורי להשבת חלק מהרווחים שהפיקו יזמים או בעלי קרקעות עקב התערבות ציבורית, תמ"א 38 משקפת אפוא מסורת ארוכה של מאמצי המדינה לאזן בין צרכי הציבור מצד אחד, והרצו! לעודד צמיחה כלכלית מצד שני (Huston and Lahbash 2018). הנרי גיורג', אחד מהאבות של החשיבה העומדת מאחורי 'תפיסת ערך' (2012 Fainstein), היה נחרץ למדי בעמדתו,לפיה, רכוש פרטי הינו סוג של גניבה מהציבור. על כן, לדידו,את בעלי הקרקעות שנהנו ממנו יש לאלץ למסור חזרה לציבור את הערך העודף שנקרה בדרכם, ושהוא תוצר של פעולה מדינתית. את רווחיהם יש להחזיר לציבור באמצעות מיסוי (1935 George). אי! זה אומר כי הקריאה ללכידת ערך נעשית היום באמצעות פנייה בלבדית לעיקרו! הצדק, אותה אימץ הנרי גיורג,. למעשה ישנם כיום מגוון רחב של מנגנוני לכידת ערך שמשתנים הן באופן יישומם ( ראו 2016 ,Havel) וה! בהצדקותיהם התיאורטיות הבסיסיות (ראו 2013 Slegtenhorst).
אך כיצד מהווה תמ"א 38 חלק ממאגר הכלים המצוי לתפיסת ערך? הבנת הקשר של תמ״א למנגנונים אלה ולרעיון לכידת ערכי הקרקע לתועלת הציבור היא צעד חשוב לשם הערכת יעילותה בהשגת יעדי מדיניות. הצבת תמ"א 38 בהקשר של מנגנוני לכידת ערך אחרים יכולה גם לאפשר השוואה לכלי לכידת ערך ברחבי העולם אשר עושים שימוש במנגנון של תיגבור ומכר זכויות בניה תמורת הבטחת תועלות שהחברה רואה בהן חשובות.
מנגנונים עקיפים וישירים לתפיסת ערך
יש מגוון סיבות העומדות בבסיס מנגנונים ללכידת ערך. פרופ' רחל אלתרמן (2012 ,Alterman) מתארת שלושה סוגים של מדיניות לתפיסת ערך, המשתנים בהתאם למניע או הרציונל העומד מאחורי יישומם.
ראשית, "מכשירי מקרו" ללכידת ערך, כפי שתוארו על ידי אלתרמן, הם אלה שבהם לתפיסת הערך יש חשיבות משנית, מכיוון שהם חלק ממדיניות או אידיאולוגיה קרקעית רחבה יותר. למשל, הלאמת קרקעות עשויה, למעשה, לבצע לכידת ערך, אך יש לה הצדקות והשלכות משלה מעבר ללכידה אבסולוטית של ערכי הקרקע וניכוסם בידי השלטון.
שנית, ולצד אלה, מבחינה אלתרמן ב"מנגנונים ישירים" ללכידת ערך: אלה הם מנגנונים אשר עוקבים אחר ההיגיון של הנרי גיורג' ומתייחסים לערך שנלכד כאל זכות ואפשרות העומדת לרשויות השלטון, ואשר אינה זקוקה להצדקה נוספת. אלתרמן מחלקת מנגנונים "ישירים" של תפיסת ערך לשני סוגים: לכידה של "ערך עודף אגבי" (Unearned Increment) - קרי, כאשר הערך המתווסף לקרקע, ושאותו מעוניינים לנצל, אינו נובע בהכרח מהחלטה ממשלתית כלשהי. בנוסף, "לכידת השבחה": או אז מדובר על מנגנון לתפיסת ערך "ישיר" אשר מבקש לתפוס עליית ערך אשר נגרמה כתוצאה מהחלטה שלטונית של רשות ציבורית. אלתרמן מציינת כי תפיסת ערך מסוג "לכידת ההשבחה" יכולה לנבוע כתוצאה משיפורים תשתיתיים,
או תוספת זכויות פיתות (זכויות בניה).
שלישית, קיימים מנגנונים עבור "לכידת ערך עקיפה", בה ההכנסות או היתרונות האחרים המיוצרים על ידי הכלי ללכידת ערך הם המטרה העיקרית המוצהרת שלו.
לעיתים ההבדלים בין סוגים שונים אלה של תפיסת ערך מיטשטשים. עם זאת, תמ"א 38 יושבת לה בנוחות תחת קטגוריית לכידת הערך העקיפה. מדובר בכלי של לכידת ערך החוסך מהממשלה את הצורך במיסוי ישיר על יזמים .במילים אחרות, תמ"א 38 הוא מכשיר פיננסי גלוי פחות לעיני הבוחרים בהשוואה למיסים או היטלים ישירים (2012 Alterman).התכנית ממנפת את הסמכות של הממשלה להסדיר את השימוש בקרקע, תוך בקשה מבעלי קרקעות או יזמים לספק שירותים על ידי תשלום כסף, הקצאת קרקעות, או ביצוע מטלות שונות- כל זאת במהלך תהליך הבניה והתכנון, "ובתמורה" לאישורים שלטוניים לפיתוח.
כצורת תפיסת ערך "עקיפה", תמ"א 38 יושמה על מנת לממן חיזוק סיסמי של מבנים. במרכזה של התכנית לא טמון דווקא הרעיון שהיזמים חייבים חלק מרווחיהם לציבור, או לדיירי הבניין. על פי נוסחה של תמ"א 38 אין צורך שיהיה קשר ספציפי כלשהו בין היתרונות החברתיים־כלכליים שמפיק פרויקט תמ"א 38 לבין העלויות ליזם. עם זאת, היתרון החברתי- בדמות הגנה מפני רעידות אדמה (ובהמשך התחדשות עירונית) - הפכו להיות המטרה העיקרית של התמ״א, ובכך היא מהווה כלי עקיף לתפיסת ערך, על פי הספרות המקצועית.
תפיסת ערך: היבטים מקומיים וארציים
מנגנוני לכידת ערך מיושמים גם במגוון היררכיות שלטונית: מהשלטון המקומי ועד הארצי. מספר מנגנוני לכידת ערך נפוצים, במיוחד אלה המשמשים למימון תשתיות תחבורה, פועלים בעיקר ברמה המקומית (2011 ,Levinson and Istrate). מנגנוני לכידת ערך מקומיים יכולים לכלול מיסוי מקומי או היטלי פיתוח (2014 Litman). גם כאשר מנגנוני לכידת הערך מיושמים אך ורק ברמה המקומית, עדיין עשוי השלטון המרכזי להיות מעורב כרגולטור. לדוגמה, מדינות שונות בארצות הברית עושות שימוש בסוגים שונים של "מימון באמצעות מס תוספתי", הידוע בכינויו Tax Increment Financing TIF)) . במסגרת זו מנותב מס שגובה הרשות המקומית מאיזור מסויים לצורך שיקום ופיתוח באותו האיזור. בד״כ מקצות הרשויות המקומיות מס רכוש שהן גובות, אשר מנותב לקרן מיוחדת, שההכנסות בה מושקעות באיזור המוגדר מראש במסגרת המדיניות. בצורה זו, מס הרכוש אינו מגיע ל- Pool עירוני כללי. לעיתים, מס מסוג זה מאפשר מימוש פרויקטים תשתיתיים בלבד; לעיתים הוא מאפשר גם שיפורים סביבתיים־פיזיים; ולעיתים משמש מיסוי מסוג TIF לתכנון ורכישת קרקעות (Zhao 2010 .et al). באופן דומה, ברזיל שינתה את החוקים הפדרליים שלה בשנת 1988 כדי לאפשר לרשויות מקומיות לתפוס חלק מעליית ערכי הקרקעות, ולחייב את היזמים לפתח בצפיפות גבוהה יותר מהמותר (2018 German and Bernstein). השלטון המרכזי יכול אף לתת את הכלים לתפיסת ערך ברמה המקומית - באיטליה, חוק לאומי מחייב רמה מינימלית של לכידת ערך בפרויקטים של
פיתוח עירוני, ומעניק לממשלות מקומיות גמישות בקביעת אופן הפעלת המנדט הזה (.Oppio et al 2018).
מלבד איטליה, גם באוסטרליה ניכר שילוב ידיים בין השלטון המרכזי למקומי בהפעלת כלים לתפיסת ערך. במסגרת מדיניות של "עסקאות עירוניות" באוסטרליה (City Deals), משולבים מאמצים לאומיים ומקומיים לעידוד פיתוח כלכלי תוך פיתוח תשתית שנועדה לשמש כזרז לצמיחה כלכלית נוספת (2016 ,Commonwealth of Australia). במקרה האוסטרלי, בעוד שמנגנוני לכידת הערכים ייושמו בפועל בעיקר ברמה המקומית, הממשלה תסייע בכך על ידי הקמת סוכנות למימון תשתיות ופרויקטים, על ידי יצירת תוכנית לאיסוף והפצת נתונים הדרושים לביצוע הפרויקטים התשתיתיים, ובאמצעות תכנון ומימון חלקי של פרויקטים תשתיתיים גדולים (במקרה זה בעיקר פרויקטים של רכבות) (2018 Commonwealth of Australia). ניתן לומר, בדומה, כי תמ"א 38 מהווה גם היא סוג של שיתוף פעולה בין שלטון מקומי למרכזי: הממשלה מעניקה את "סל" זכויות הבניה, והשלטון המקומי יכול לאשר בניה לפיו, או לסייג את תחולתו המקומית באמצעות הכנת תכניות בנין עיר פרטניות. עם זאת, בניגוד להסדרים דומים בעולם, כגון זה האוסטרלי, תפיסת הערך הישראלית אינה מדגימה שיתוף פעולה מלא בין דרגי השלטון השונים: שכן, השלטון המרכזי אינו משתתף בדרך כלל בפעולת חיזוק המבנים, אינו יוזם חיזוק מבנים בעצמו, אלא אך ורק יוצר את התשתית הרגולטורית ליישומה המקומי. הרשויות המקומיות הן המתמודדות עם היישום, קשייו, ואתגריו.
כאמור למעלה, אחד מהשלבים בתפיסת ערך הוא "מיחזור הערך", הווה אומר השקעת התועלות שיצרה תפיסת הערך. מיחזור ערך הוא הצעד בו מוחזרים לציבור היתרונות 'שנצברו' מעליית ערכי הנכסים. הבדלים מכריעים במנגנוני לכידת ערך טמונים באלמנט מיחזור הערך, אשר קובע למעשה מי הנהנים מלכידת הערך. ישנן מספר דרכים בהן ניתן למקד את היתרונות של תוכניות ללכידת ערך. מנגנוני לכידת ערך רבים, כולל היטלי השבחה, הסכמי TIF או הסכמים ליצירת תועלת קהילתית, מפנים את הערך העודף, את התועלות של לכידת הערך, אל אזורים מוגדרים (;2017 Hendricks et al 2018 German and Bernstein). לעני! זה מציין 2012) Misczynki) כי האזורים המיועדים לניתוב ההטבות (קרי: למיחזור הערך) זהים בדרך כלל, אך לא בהכרח, לאזור המפותח, שהוא המקור לרווחים שנתפסו.
במספר מנגנונים נפוצים ללכידת ערך, למשל TIF או "אזורים לשיפור המסחר" (הנקראים בלעז Business Improvement Districts או BID), הרעיון מאחורי השימוש בלכידת ערך הינו לנתב השקעות לאזורים המצריכים שיקום או לאזורים לא מפותחים. כאשר מדינות אמריקאיות יצרו תקנות המסדירות את השימוש ב- TIF למימון תשתיות, 37 מתוך 47 מדינות בארה״ב, שחוקקו עבור איזורי TIF , כללו שיעורי עוני או מצוקה בקריטריונים להחלת התכנית. בחלק מהמדינות, למשל מיזורי ופנסילבניה, מעולם לא היו קריטריונים כאלה. בהמשך, יותר מדינות ביקשו ליצור מנגנוני TIF על ידי ביטול דרישות סף אלה. במילים אחרות, באותם מקרים ניתן היה להשתמש בלכידת ערך למימון תשתיות בשכונות משגשגות, לעתים קרובות בפרברים (Talankar ו- 2003 Davis). אזורים
הכלולים בתוך תוכנית TIF תוכננו לכלול גם קרקעות שערכן גבוה לצד אזורי עוני. בצורה זו ביקשו קובעי המדיניות לחזק את תפקודו של TIF ככלי לחלוקה מחדש של משאבים, שכן ניתן להשתמש ברווחים משכונות "עשירות" יותר, לטובת שיפור שכונות עניות. לעומת זאת, TIF, יכול להיות מתוכנן כך שכל הערך העודף שנתפס בידי הרשויות, יוחזר לשכונות משגשגות, באופן העלול להגדיל את הקיטוב החברתי. יצוין כי TIF שימש הן לאספקת תשתית לאדמות ריקות שפותחו, והן לספק שירותים כמו אורות וריהוט רחוב (2012 Misczynski).
תפיסת וגרף, קידום טוב ציבורי, והקשר וגם הפיתוח המוצע
במספר מקומות בעולם, העלו מנגנוני תפיסת ערך אתגרים וביקורות רבות, מלבד אלה שצוינו לעיל. ביניהם ניתן לציין מבקרים אשר שאלו, האם חוקי שתשתיות שנבנו באזור אחד באמצעות מנגנוני לכידת ערך יועילו לאלה שאינם מתגוררים באיזור המפותח, שהוא המקור לתוספת הערך? לדוגמא, בקליפורניה, היטלי פיתוח מיוחדים נגבים באזורים מוגדרים, מתוך מחשבה שההיטלים יושקעו באיזור המשלם. במצבים אלה, עלו שאלות רבות לגבי תפיסת הערך והיקפה. למשל, האם ניתן להשקיע כספים אלה בפיתוח פארק סמוך, אשר לא נמצא ישירות באיזור ששילם את היטלי הפיתוח, אלא סמוך אליו? (2012 Misczynski). שאלת ההשקעה מחדש של הערך העודף, קרי שאלת מיחזור הערך, היא קריטית מכיוון שהיא קובעת האם יישום מסוים של לכידת ערך משמש להפצה מחדש של המשאבים מהיזם לציבור, או שמא המשאבים הללו מגדילים את ערכם ואת האטרקטיביות של איזורים מצומצמים בלבד.
מנגנונים אחרים ללכידת ערך נחקקו ללא שום כוונה ליצור "קשר" בין הערך אותו קוצרת הרשות הציבורית, לבין ההשקעה שלה בפיתוח. קרי: הערך הנתפס לא צריך להיות מושקע בהכרח באיזור אשר יצר אותו. היטלי השבחה בבריטניה במהלך המאה העשרים, ולתוך המאה ה 21-, עונים על הגדרה זו. הם אף לא כיוונו בהכרח לאזורים עניים או מפוצלים, אלא חילצו אחוזים משתנים מההשבחות ללא קשר למצב הכלכלי-חברתי של האזור (2012 ,Alterman). בעניין זה, 'היטל תשתית קהילתית' (Community Infrastructure Levy) אשר יושם החל משנת 2008 בבריטניה הביא עמו ביקורת רבה, מכיוון שההיטל "אינו משמש ישירות לטובת הפיתוח בפועל, אלא כתרומה לתשתיות חדשות ..."
.(Askew 2018,76)
את תמ"א 38 ניתן למקם בקצה הרחוק של הספקטרום מבחינת הכוונת ההשקעה שלה בתשתיות. היתרונות שהיא מגלמת- בצורה של עליית ערך, התאמות סיסמיות, כמו גם התחדשות עירונית- אינם מופנים לעיר בכללותה, אלא לאותו הבניין ממש. המשמעות היא שגם היזם וגם הדיירים הקיימים בבניין הינם הנהנים המרכזיים והישירים מעליית הערך ולכידתו. מיחזור הערך ממוקד בהם, ולא במגרשים סמוכים או ברמה השכונתית. השיפורים בתשתית, הם בעיקר מקומיים (ברמת המיגרש) ולא אזוריים. כמו כן, ראוי לציין שתמ"א 38 אינה מרחיבה את יצירת הערך לקהלים שונים, ובעלים מגוונים: אין בה מבחן יכולות (קרי, החלה דיפרנציאלית שלה, בהתאם למצב הכלכלי של המשפחה) ולפחות בתחילת דרכה, היא לא ביקשה להעניק זכויות בדרך פרוגרסיבית. אמנם התכנית אינה
מוגבלת רק לערים או שכונות עניות יותר (אם כי היא מוגבלת למבנים ישנים יותר). עם זאת, הדבר מטעה מכיוון שכוחות השוק הביאו לכך שהזכויות על פי תמ"א 38 אפשריות למימוש רק בבניינים בעלי ערך גבוה יחסית. לפיכך, על הספקטרום של מנגנוני לכידת ערך המשמשים לחלוקת משאבים מחד, ואלה המכוונים לשיפורים באזורים אמידים יחסית, מאידך, ניכר כי התמ״א נוטה בבירור לצד השני של הספקטרום.
שילוב ידיים ציבורי-פרטי במסגרת תפיסת ערך
יש לציין כי תפיסת הערך יכולה לספק יתרונות שונים בדמות העשרת הקופה הציבורית, יצירת מלאי של טובין ציבוריים, או שיפור משאבים קיימים. למשל, ערך עודף שנתפס ו"נקצר" יכול להיות מושקע בתשתיות תחבורה, פארקים (2012 Misczynski), דיור בר השגה (2012 ,Ingram & Hong), או ניקוי אתרים בהם קיים זיהום (2002 ,Tanakar & Davis). עם זאת, מבחינה תיאורטית ניתן לחלק את ההטבות הללו לכאלה המופקות באמצעות העברת משאבים כספיים למגזר הציבורי, ובנוסף אלה המוענקות באמצעות הפרשה או הקצאה של משאבים ישירות מהיזמים האחראים לפיתוח. מספר תכניות ללכידת ערך כוללות שילוב של המגזר הציבורי והפרטי. שילוב כוחות זה, הוביל במספר רב של הזדמנויות להשקעה מחודשת, למשל, בעת בבניית אצטדיון חדש לקבוצת הכדורגל ארסנל בלונדון, תרמו היזמים כספים לשיפור תשתיות התחבורה ובניית דיור ציבורי (,Jones & Evans 2013). בהקשר זה יש לציין כי תמ"א 38 כוללת בעיקר השקעה מחודשת של משאבים על ידי המגזר הפרטי. היזם מספק את כל ההטבות "הציבוריות" מבלי (או כמעט בלי) להוסיף כסף לקופת הציבור. למעשה, מיזמי תמ"א 38 נוגסים בהיטלי ההשבחה הנגבים על ידי רשויות התכנון, כך שמיזמים כאלה באים לכאורה על חשבון משלם המיסים המקומי.
לבסוף, נראה כי קיימת שונות לא רק בהיקף היתרונות הציבוריים של תפיסת הערך, ולא רק בסוגים השונים של תפיסת הערך, אלא גם בתהליך שבאמצעותו מתקבלות ההחלטות לגבי הטבות, יעדים, ומנגנוני לכידת הערך. רוצה לומר, לכידת ערך היא תהליך המערב אינטרסים ציבוריים ופרטיים, אך איזון האינטרסים יכול להיות תלוי במקום בו נמצא הכוח בתהליך קבלת ההחלטות. פיינשטיין (2012 ,Fainstein), בהיותה מודעת לסכנות הכרוכות בריכוז כוח רב מדי בתהליך לכידת הערכים, תומכת במנגנונים של לכידת ערך העושים את המקסימום כדי לשמור על כוחם של האינטרסים הציבוריים. היא מציגה את סינגפור ואת אמסטרדם כשתי דוגמאות בהן בעלות ציבורית על אדמות (בשילוב עם בעלות פרטית על דירות בודדות) הובילה להיעדר ספקולציות על אדמות, ולא לריכוז של עושר ועוני. הקיצו! האחר הוא זה בו ליזם יש כוח רב ביישום מנגנון לכידת הערכים. דוגמה אחת לכך היא "איזורים לשיפור המסחר" (ראו לעיל, BID), אשר עשויים גם להיות אזור קניות במרכז העיר בו העסקים באזור שולטים פחות או יותר על אופן הוצאת הכסף שגויס, ומבזבזים אותו על הוצאות כמו ניקיון, מאבטחים, קישוטים ואירועים (2012 Misczynski). יתרונות אלו חוזרים בבירור ישירות לעסקים שמשלמים עבורם, ומנגנון לכידת הערך, במקרה זה, עושה מעט בכדי להעביר את הרווחים מהעסקים לציבור הרחב. בהקשר זה נראה כי גם תמ"א 38 שייכת לאותה קטגוריה של ריכוז
כוח רב בידי גורמי הייזום: אלה הם בעלי המומחיות, הידע והמידע, ולא תמיד הם חולקים אותו עם בעלי הנכסים והדיירים בבני! המעוניין לעבור תהליך חיזוק מפני רעידות אדמה. הכללים שעוצבו בידי הממשלה, ונחקקו במסגרת התמ״א, מייצרים פערי מידע, כשלי שוק, ופערי כוח בין מתכנן למתוכנן, בין יזם לדייר. פערים אלה, כך נראה, הינם מובנים בתמ״א, אם כי ניתן למזערם באמצעות התארגנות דיירים מסודרת או סיוע חיצוני. כמו כן, היות והזכויות במסגרת התמ״א הן לכאורה נתונות, ולא מאפשרות (לכאורה) מקום להגדלה או "למשחק", יש בכך כדי ליצור בהירות מסויימת ולאזן את פערי הכוחות הנזכרים.
יוער כי בעיה זו אינה ספציפית לישראל. כל מנגנון המבקש לרתום יזמים לטובת פיתוח, הוא בעל פוטנציאל לרכז כוח רב בידי גורמי פיתוח פרטיים. בייחוד כאשר קיימת תחרות בין עיריות אשר להוטות לפתח שכונה ענייה או מדורדרת, הצמאה להכנסות. במקרה זה היזם עשוי לנהל משא ומתן לצורך עסקה שהיתרונות בה מרוכזים בעיקר בידי מעטים, ואינם מחולקים מחדש.
האתגרים במימוש תפיסת ערך: סקירה מהעולם ועל קצה המזלג
תמ"א 38 נחשבת כמדיניות מאתגרת ליישום (מרגלית, 2013). על כן מדיניות זו מעלה שאלה רחבה יותר בדבר מידת ישימותם של מנגנוני תפיסת ערך, והאתגרים במימושם.
מנקודת מבט מבנית, מספר חוקרים מציינים את הצורך להתאים את מערכת התכנון והמשפט הקיימת כדי לאפשר הטמעה מוצלחת של כלים ללכידת ערך (60 ,2013 Smolka). באופן ספציפי, Slegtenhorst טוען כי כדי להשתמש בכלים אלה בצורה יעילה יותר, "יש לבצע התאמות במערכת
סבור כי ניתן לאמץ הסדרים (Smolka, 2013) סמולקה .(Slegtenhorst 2013, 6) "המשפטית
מקומיים כדי לסייע במימוש.
הספרות הקיימת מספקת עדויות לחשיבותה של יכולת מוסדית להביא ללכידת ערך קרקע. באופן ספציפי, Almeida וחבריו (2018) מציינים כי השלטון המקומי ממלא תפקיד מכריע בכך. בפרט, כאשר מיושמת מדיניות לכידת ערך "ישירה" (למשל, בעת איחוד וחלוקה מחדש של קרקעות), פועלת הרשות הציבורית כמנחת תהליכים, באופן מהווה גורם מכריע אשר משפיע על תפיסת ערך. המעורבות של הרשויות הציבוריות חשובה גם לקביעת 'כללי המשחקי (חוקים והנחיות) בקשר לאופן השימוש בכלי לכידת ערך.
ללא הנחיות, לכידת ערך עשויה להתקיים אד-הוק, במשא ומתן בין ידי בעלים, יזמים והשלטונות, אך אופיו הפרטני והמקוטע של התהליך יכול להוות מכשול ליצירת תוספות ערך. על פי גישה זו, כאשר הכללים לתפיסת ערך (כחוקים או הנחיות) הינם בהירים ושקופים, לכידת הערכים יכולה להתבצע בצורה אפקטיבית יותר (2017 McCarthy).
חוקרים אחרים מציינים כי חוסר רצון פוליטי, חולשות מוסדיות, חוסר אכיפה ומחסור במידע, מקשים גם הם על לכידת ערך, במיוחד במדינות מתפתחות. לדוגמא, ברא ון־לותנגו(2011 ,Brown-Lithango) מצא עד כמה ניהול קלוקל של הרשויות הציבוריות הביא לירידה משמעותית בגביית היטלי ההשבחה
באינדונזיה. באופן דומה, (2017 Rebelo) מציינת שכאשר קשה לבצע אומדנים של שיעור עליית הערך (בגלל נתונים חסרים או נתונים מנוגדים), קשה לחשב סכומים שישלמו בעלי עניין שונים כהיטלים או תשלומים אחרים, ובכך יש לפגוע בפיתוח ואספקת שירותים.
כדי להימנע מכשלונות אלה ואחרים, מספר רשויות ציבוריות עשו שימוש בלכידת ערך "עקיפה", כמו גם במנגנונים מבוססי שוק כדי לייעל את לכידת הערכים. לכידת ערך עקיפה, שיכולה לכלול הסכמי פיתוח שונים ותוספת זכויות לקרקע, היא גמישה מספיק כדי להתאים להקשרים ולמסגרות רגולטוריות שונות (2017 .Nguyen et al). אך גם כאשר יזמים פרטיים מעורבים ביישום לכידת ערך, במיוחד במצבי תוספת זכויות על קרקע נתונה (Upzoning), עדיין ניכרים אתגרי יישום לא פשוטים.
מציינים כי יזמים עלולים להשתמש לרעה בתמריצים שמוענקים להם (Nguyen et al. 2017) אכן
בדמות זכויות פיתוח מוגדלות. בדומה מרגלית (2014 ,Margalit) מצאה כי הענקת תמריצים עלולה להשפיע על המורפולוגיה העירונית ולעודד פיתוח אקראי שאינו תואם את סביבתו.
קבוצת מחקרים אחרת בחנה את היחסים בין רשויות שלטוניות לבעלי עניין ביישום כלים ללכידת ערך. מונוז-גיילן (2016 Munoz Gielen) מתאר מקרים בהם בעלי עניין פרטיים ייצרו החצנות שליליות ועלויות שהם סירבו לשלם עבורן, ובכך אילצו את הממשלות המקומיות למצוא דרכים לקיזוז עלויות כאמור. סמולקה (2013 ,Smolka) מצא כי הנחישות הפוליטית של מנהיגים היא חשובה, אך אינה מספיקה, להבטיח לכידת ערך. באופן ספציפי, על פי סמולקה, על רשויות הממשלה לנהל דיאלוג מתמשך עם גורמים תכנוניים ושיפוטיים כמו גם עם בעלי עניין פרטיים, כדי לייעל ולהבטיח את תפיסת הערך.
בנוסף, סוגיות תיאום בין גורמים ציבוריים ופרטיים מתוארות בספרות כבעיה קשה ביישום כלים ללכידת ערך (2016 Munoz Gielen). לעיתים הרשויות הפרטיות והציבוריות אינן משתפות פעולה, במיוחד כאשר בעלי העניין אינם רואים קשר ישיר בין היתרונות שהם מקבלים (או תשלומים שהם חבים בהם) לבין התערבות ציבורית (2013 Smolka).
לאחר מחקר על ארצות הברית, טען לווינסון (2011 ,Levinson) כי בעיית תיאום בין דרגי השלטון, מקשה על תפיסת ערך. באופן ספציפי, בעוד השימוש בקרקע מנוהל באופן מקומי, יוזמות מסוימות נערכות ברמה המדינית או הפדרלית. כתוצאה מכך, יוזמות ברמת המדינה עשויות להתעלם מהתנאים המקומיים, ותפיסת ערך ברמה המקומית של השלטון עשויה שלא לעלותבקנה אחד עם הפרויקטים הלאומיים וצרכי התשתית. יתרה מזאת, השלטון המרכזי יכול לחוקק חוקים ובתי משפט עשויים לקבוע תקדימים המגבילים את הרשויות המקומיות. עם זאת, כאשר השלטון המקומי עושה שימוש במשאים ומתנים, אד-הוק- לצורך תפיסת ערך והבטחת מטלות ציבוריות, השפעת השלטון המרכזי קטנה (1993,130 Altshuler and Gomez-llbanez).
אכן, השלטון המקומי יכול לייצר לעצמו כללים לתפיסת ערך, אך הדבר תלוי מערכת מוסדית-פוליטית. אין דינה של ישראל כדינה של ארה״ב בהקשר זה. עם זאת, רשויות מקומיות עשויות ליצור איים של אוטונומיה מקומית ולהפעיל סמכות מקומית כדי לתפוס ערך ולהבטיח השקעת משאבים לטובת תשתיות ושירותים. בעניין זה Oppio וחבריו מצאו כי בצרפת, פרשנויות מקומיות שונות של
כלים לאומיים ללכידת ערך מאפשרות קיומם של הסדרים גמישים אך גם לא יעילים (.Oppio el al 2018). סמולקה (2013 ,Smolka) מזהה תופעה זו גם בברזיל; בעוד השלטון המרכזי הטיל חובה על כל העיריות לחייב בגין זכויות בנייה נוספות, ערים רבות לא היו מוכנות לממש את הציווי השלטוני הזה, ובכך התעלמו מרשויות הממשלה בנוגע לתפיסת ערך קרקע (2013,39 Smolka).
יצוין כי יישום אמצעים לכידת ערך אינו תלוי רק במוסדות ובהסדרים הממשלתיים, אלא גם בערכי הקרקע וביכולתם של בעלי העניין לפתח בצורה שתנביע מספיק ערך לעצמם ולסביבה (Suzuki et 2015 .al). לדוגמא, כאשר לכידת ערך מבוססת על מכירת זכויות אוויר או כל זכות אחרת לבנות, היישום תלוי משמעותית בערכי הקרקע. בהתבוננות במדינת מינסוטה בארצות הברית, לוינסון מצא כי זכויות האוויר עובדות במקום בו קרקעות הן יקרות( 2011 ,Levinson). כאשר ערכי הקרקע נמוכים ואינם יכולים לייצר הכנסות מספיקות באמצעות פיתוח, לכידת הערכים הופכת לאתגר משמעותי. כאשר לכידת ערך תלויה בהסכמה בין כמה גורמים, ייצור הערך וניתובו עשוי להתעכב בגלל מחלוקת בין הצדדים. בנוסף, הספרות המחקרית בנושא לכידת הערך מציינת כי קשה לפקח על הסכמים אד-הוק, שיוצרים ערך, אך עשויים להביא להסדרים לא הוגנים (2018 .Alterman 2012; Oppio et al).
תוצאות בעייתיות ביישום מנגנוני תפיסת ערך, בראי הספרות המחקרית
תמ"א 38 נחשבת בחוגים מסויימים כמדיניות בעלת תוצאות בעייתיות (במקום, מתכננים למען לזכויות תכנון 2010). על כן המדיניות הישראלית מעלה את השאלה האם מכשירים רגולטוריים ללכידת ערך עלולים להביא לתוצאות לא רצויות או בלתי צפויות. חוקרים טוענים כי כאשר ממשלות אינן מבינות היטב כיצד פועלים כלים ללכידת ערך, מדיניות שאומצה "איננה מובילה בהכרח להשפעות חיוביות"
.(Smolka & Ambroski 2000, 20)
(2003 Taianker and Davies) מדגימים כיצד כלים מסויימים ללכידת ערך הקרקע, במיוחד TIF, מיושמים על ידי מדינות בארה״ב באופן שאינו מנתב את ההשקעה לאזורים עניים. המחברים טוענים בנוסף כי מספר תוכניותללכידת ערך גובשו מחדש תוך אימוץ יעדים חדשים לחלוטין באופן אשר יש בו בכדי להציב את הפיתוח הכלכלי עבור בעלי ההון כיעד מרכזי במקום להפחית את העוני (Taianker
.(and Davies 2003
קבוצה נוספת של מחקרים מצאה כי מכשירי לכידת ערך, כאשר מיושמים באופן אחיד בקנה מידה לאומי, עשויים להביא ליחס לא הוגן ולא שוויוני כלפי בעלי קרקעות (Rebelo 2017; Alterman 2012). בית הנבחרים של הממלכה המאוחדת מצא בדו״ח מיוחד כי מדיניות של לכידת ערך, ברמה הלאומית, הביאה לתוצאות חלוקתיות בלתי צפויות. כתוצאה מכך המליץ הדו״ח להביא לעליית שווי קרקעות ולפזר את היתרונות שצומחים מעליית הערך בצורה הוגנת בין השלטון המרכזי, הרשויות המקומיות, ובעלי קרקעות. זאת, מבלי לפגוע בתמריצים החיוניים עבור תהליך הפיתוח. עוד נקבע בדו״ח כי יש לקחת בחשבון גם מנגנון חלוקת ההכנסות בין אזורים בעלי ערכי קרקע גבוהים ונמוכים
.(UK House of Commons 2018,18)
בחינה כלכלית של התמ״א: תי מרחיח, וכמה?
תמ"א 38 השביחה את ערכן של הדירות בבניינים בהן יושמה, וסייעה לבעלי עניין שונים לקצור ערך בעקבות תוספת זכויות בניה (upzoning). בפרק זה בחנו כמה ערך נתפס בפרויקטים של תמ"א 38 ובידי מי. בנוסף, סקרנו את הפוטנציאל של מדיניות זו והערך שהיא יכולה ליצור עבור בעלי עניין שונים; בעלי דירות, יזמים ורשויות, במידה ותיושם על כל המבנים הפוטנציאליים לחיזוק. הממצאים מעלים כי פרויקטים של תמ"א 38 יצרו עד לשנת 2017 תפיסת ערך של כ-13.3 מיליארד ש״ח בערכים שוטפים. עוד מצאנו כי לתמ"א 38 פוטנציאל ליצור תפיסת ערך של עוד 483.8 מיליארד ש״ח. בערכים שוטפים.
במסגרת המחקר חישבנו כיצד וכמה יכולה כל קבוצת עניין להרוויח מהמדיניות. במילים אחרות, כיצד פועלת תמ"א 38 ככלי ללכידת ערך ממנו מרוויחים בעלי עניין פרטיים וציבוריים כאחד. לאחר מכן בדקנו היכן גאוגרפית נוצר הערך. בפרט, חיפשנו מתאם סטטיסטי בי! גורמים שונים העשויים להסביר היכן הוגשו/אושרו היתרי בניה ומדוע.
הפן הכלכלי של תמ״א 38
עסקת תמ"א 38 היא סוג של 'עסקת קומבינציה,. בעסקת קומבינציה טיפוסית, בעליה הפרטיים של קרקע מוכר חלק מאדמתו בתמורה לשירותי בניה על החלק שנותר בידו. למשל, בעל נכס פנוי מתקשר בעסקת קומבינציה עם יזמית אשר בונה עליו מבנה חדש. הבעלים יקבל חלק מהדירות בבניין עבור עצמו בסיום התהליך, והיזמית תקבל את יתרת הדירות.
בהקשר של תמ"א 38, התמונה מורכבת יותר, שכן הנכס המדובר הוא בניין, על פי רוב בניין מאוכלס, ולא קרקע פנויה.בעסקת תמ"א 38, נהוג כי היזמיתנושאתבכל עלויות הפרויקט הישירות והעקיפות, כולל עלויות בניה, תשלום שכר דירה לדיירים עבור דירות שוות ערך לתקופת הבניה (במקרים בהם על הדיירים להתפנות באופן זמני), שכר טרחה הנדרש לעורכי דין, שמאות ושאר עלויות נלוות.
בעוד שבעסקת קומבינציה קלאסית, אחוז הבעלות הנמכר ליזמית על מנת לקבוע את היתכנות
הפרויקט נתון למשא ומתן, בתמ"א 38 אין זה בדיוק כך. דבר זה עשוי להפוך את הפרויקט לבלתי כדאי מבחינה כלכלית.
ישנם שני סוגי פרויקטים של תמ"א 38: תמ"א 38/1 הכולל שיפוץ, חיזוק מפני רעידותאדמה ותוספת שטח רצפה לבניי! הקיים (להל! תמ"א 38/1 או מסלול תמ"א 38/1), ותמ"א 38/2, הכולל את הריסת הבניין המקורי והקמתבניי! חדש בעל שטח רצפה גדול יותר, הנבנה בהתאם לתקנות הבניה העדכניות המבטיחות הגנה סיסמית.
על פי סעיף 23 לתמ"א 38, רשויות מקומיות יכולות להפעיל שיקול דעת מסוים באישור חקיקה מקומית המגדירה כיצד יבוצעו פרויקטים של תמ"א 38 בעיר. אך סמכויות אלו מוגבלות למדי, שכן רשויות חייבות לאשר תכניות סטטוטוריות מיוחדות לצורך זה. גם במקרה זה, תכניות אלו נתונות לביקורת של השלטון המרכזי ושל בתי המשפט.
הניתוח שלהלן מתמקד בקרקע שיעודה למגורים. לגבי שימושים אחרים (שאינם למגורים) קובע סעיף 14 לתמ"א 38, כי תותר תוספת של קומה אחת בבניינים שאינם בנייני מגורים. אפילו באזורי ביקוש, תוספת קומה אחת אינה מספקת על מנת להפוך את תמ"א 38 לרווחית עבור יזמים. משמע, קרובלוודאי שאין כדאיות כלכליתלפרויקטים מסוגזה.זאת ועוד,למיטב ידיעתנו,אין נתונים רשמיים אודות מספר בקשות תמ"א 38 לשימושים שאינם למגורים ורק פרויקטים בודדים מסוג זה מומשו.
תמ"א 38 מעלה מספר שאלות כלכליות. ראשית, כיצד עשויים בעלי עניין שונים להרוויח מתמ״א 38? שנית, מבחינה אמפירית, מי לכד ערך בעקבות פרויקטים של תמ"א 38? ולבסוף, מהו סך תפיסת הערך היכול להתאפשר במסגרת תמ"א 38 לו מומשה במלואה בישראל?
מי ת1פם ערך?
כעת נדון בעמדתם של בעלי עניין מרכזיים, כאלו המושפעים באופן ישיר או עקיף מפרויקטים של תמ"א 38. אנו מזהים ארבעה צרכני תמ"א 38:
בעלי דירות המיישמים פרויקט תמ"א 38
יזמים המבצעים פרויקט תמ"א 38
רשויות ציבוריות ברמה המקומית והארצית
הציבור הרחב; תושבי שכונות בהם ממומשים פרויקטים של תמ"א 38
אנו שואלים: מי תופס את ערך הקרקע? האם כולם מרוויחים?
בעלי דירות המיישמים פרויקט תמ"א 38
דירה טיפוסית הזכאית לפרויקט תמ״א כוללת על פי רוב אחד או יותר מהמאפיינים הבאים: היא לא שופצה לאחרונה, אין לה מרפסת, היא נמצאת בבניין ישן שאינו כולל חניון, מעלית או מחסך בעלי
דירות עשויים להרוויח מאחד או יותר מהשדרוגים הבאים באמצעות תמ״א 38:
הבניין עובר שיפוץ (מסלול תמ"א 38/1) או בניה מחדש (מסלול תמ"א 38/2) וחיזוק מפני רעידות אדמה;
מעלית נוספת לבניין;
חניה בבניין משויכת חוקית לדירה;
מחסן בבניין משויך חוקית לדירה;
תוספת של עד 25 מ״ר לדירה;
תוספת מרפסת לדירה;
הדירה החדשה ממוקמת קומה אחת או יותר מעל מיקומה הקודם;
תוספת ממ״ד לדירה (כחלק מהשטח שנוסף).
מאידך, בעלי דירות נושאים בעלויות; צפיפות המגורים בפרויקטים של תמ״א עולה, שכן מתווספות יחידות דיור לבניין. תוצאה אפשרית היא פגיעה בפרטיות הבעלים והפיכת תחזוקת הבניין למורכבת ויקרה יותר.
הטבלה הבאה מסכמת 22 פרויקטים לדוגמא של תמ"א 38. בפרט, היא מתארת את מצבי הילפני' והיאחרי' של יחידות דיור בפרויקטים נבחרים בחרנו להדגים את אופן ביצוע מיזמי תמ״א בערים שונות, לצורך המחשה.
הפרויקטים המדווחים בטבלה לקוחים מערים מרכזיות, ולכן יתכן שאינם משקפים את הממוצע עבור כלל ישראל. אנו צופים כי בערים הפריפריאליות התועלות עבור בעלי דירות, במיוחד בפרויקטים שאינם כוללים הריסה, יהיו נמוכות יותר, שכן ערך הקרקע נמוך משמעותית.
מתוך סקירת טורי יחידות הדיור הנוכחיות וטורי התוספות ליחידות הנוכחיות, בטבלה 1, ניתן לראות כי:
ב-15 מתוך 22 מקרים (כ-68%), במסגרת התמורות שהוענקו, קיבל בעל הדירה מקום חניה לאחר ישום תמ"א 38 (חניה שלא היתה לו במצב הקיים).
ב-20 מתוך 22 מקרים (כ-91%), מרפסת נוספה לדירה. גודלן של מרפסות אלו נע בין 6 ל-14 מ"ר, כאשר הממוצע עומד על 10 מ״ר.
ב-17 מתוך 22 מקרים (כ-77%), שטח רצפה נוסף לדירה, שגודלו נע בין 11 ל-25 מ"ר (17 מ״ר בממוצע).1
ב-5 מתוך 22 מקרים (כ-23%), נוסף מחסן לדירה.
במקרים של מסלול תמ"א 38/2, במסגרתו בניין חדש נבנה במקום הישן, הבעלים מקבלים דירה הממוקמת על פי רוב קומה אחת או שתיים מעל מיקומם לפני התמ״א. אף שחסרים נתונים בנושא זה, הנתונים הקיימים מראים כי בחמישה מתוך עשרה מקרים, הדירה שקיבלו הבעלים עם תום
הפרויקט היתה שתי קומות מעל המיקום הנוכחי. בשלושה מקרים, הדירה היתה קומה אחת מעל למיקומה הנוכחי ובמקרה אחד הדירה הייתה באותה הקומה (ראו טבלה 1).
בחינה השוואתית של פרויקטים במסלול תמ"א 38/1 (מסלול ללא הריסה) ומסלול תמ"א 38/2 (מסלול הריסה) מעלה כי ההבדל המשמעותי ביותר הוא שבמסלול ללא הריסה קשה פיזית להוסיף חניה לבנין.
בחלק זה אנו מעריכים את עליית ערך הדירות עבור בעליהן המקוריים. ההערכה מתבססת על כללי הערכה מקובלים בשמאות מקרקעין וכן על הספרות אודות מחירי דיור. חוקרים בחנו עליית ערך הקשורה למאפייני יחידות דיור, בדרך כלל תוך שימוש במודל המחירים ההדוני. מודל המחירים ההדוני מהווה שיטה לאומדן המחירים העזרים (implicit prices) של מאפיינים המבדילים בין מוצרים קרובים בקבוצה של מוצרים מסוימת, כמו דיור. מאפיינים אלה אינם נסחרים כשלעצמם בשוק, אלא הם מאפיינים של מוצר הנסחר בשוק (ראו 1974 ,Rosen).
מצאו בהוע קוע כי עליית הערך הנקשרת עם שיפוץ בשוק (Chau, Leung, Yiu and Won 2003)
הדיור היא כ-9%. תוספת ערך זו גבוהה בהרבה מעלות השיפוץ. בדומה לכך, (Chau and Wong 2004) מצאו בהונג קונג כי מרפסת קטנה בדירה במגדלי מגורים, ללא נוף יוצא מן הכלל, מעלה את ערך הדירה ב-3.7%. (2013 Conroy, Narwold and Sandy) מצאו בסן דייגו כי עליה בקומה במגדל מגורים מובילה לתוספת ערך של 2.2%. (2017 .Amedee-Manesme et al) מצאו בפריז שככל שהקומה גבוהה יותר, המחיר גבוה יותר. בהשוואה לדירת קרקע בבניין עם מעלית, הפרמיה עבור הקומה הראשונה הוא 7.3%, עבור השניה 10.9%, ולקומות העליונות (שישית ומעלה עם נוף פנורמי של פריז), הפרמיה היא כ-15%. יתרה מכך, דירה עם חניה בצמוד לבניין מגורים, דבר נדיר למדי בפריז, נקשרת עם פרמיה של 4.7% עבור מקום חניה אחד ו-8.9% עבור שני מקומות חניה.
מצאו בברצלונה כי מעלית מעלה את המחיר למ״ר לדירה (Garcia, Montolio and Raya 2010)
ב-8.22%. בהשוואה לדירות בקומת קרקע, דירות בקומה הראשונה נמכרות בפרמיה של 3.25%; דירות בקומה שניה נמכרות בפרמיה של 3.7%; ודירות בקומה שלישית נמכרות בפרמיה של 4.7%. יתרה מכך, בהשוואה לדירות ששופצו לפני מעל ל-20 שנה, אם הדירות שופצו בחמש השנים האחרונות הפרמיה הינה 7.4%, ו-6% אם הדירות שופצו לפני שש עד עשר שנים.
יזמים המעורבים בפרויקטים של תמ"א 38
היצרכן, השני של מדיניות תמ"א 38 הינו היזם. חברות בניה ויזמים המבצעים פרויקטים של תמ״א שואפים למקסם רווח. רצונם של יזמים למקסם רווח עשוי לבוא על חשבון קבוצת בעלי העניין הראשונה (הבעלים). רווח סביר ליזמים בתחום הנדל"! נקבע כשעור מכלל עלויות הפרויקט. חישובי רווח לוקחים בחשבון את הסיכונים המיוחסים לפרויקט ואת פרק הזמן המשוער הנדרש להשלמתו.
הרווח המקובל עבור יזמים המעורבים בפרויקטים של מגורים בשוק החופשי הוא כ: 15-20%.
פרויקטים של תמ"א 38 מתאפיינים בסיכון גבוה יחסית ומשך ביצוע ארוך יותר, שכן מעורבים בהם מספר רב של בעלי ענייך היזם נדרש לנווט בין בעלי הדירות השונים, והוא תלוי במדיניות וגישת הרשות המקומית כלפי תמ"א 38.
יתרה מזאת, ישנה אי ודאות האם הפרויקט ימומש לבסוף בשל התנגדות מצד בעלי דירות. למעשה, על פי הסקר שערכנו (ראו פרק 4), 60% מהיזמים מצהירים כי לוקח 5-6 שנים להשלמת פרויקט תמ"א (החל מהפגישה הראשונה עם בעלי הדירות), ואילו 38% מצהירים כי לוקח להם למעלה משבע שנים. יתרה מכך, יזמים מציינים כי בממוצע רק אחד מלפחות שישה פרויקטים פוטנציאליים מתממש.
בהתייחס לסיכונים ולזמן, סביר מאוד כי מיזם תמ"א 38 לא יהיה ישים אם רווח היזם הוא פחות מ-15%. חשוב לציין כי רווח נמוך מקשה על היזם לקבל מימון בנקאי, הדורש על פי רוב רווח של 18%. על כן, בפועל, אמת המידה לפרויקטים של תמ"א 38 היא 18% ויכולה לנוע בין 15% ל-20% ולעתים יותר.
רשויות ציבוריות ברמה המקומית והארצית
קבוצת העניין השלישית המעורבת בפרויקט תמ"א 38 הינה הרשויות הציבוריות. בעוד שניתן לכמת את תפיסת ערך הקרקע בידי בעלי דירות ויזמים בהתבסס על הנחות מקובלות ואומדנים, המשימה מורכבת יותר כאשר מדובר ברשויות ציבוריות. התועלת העיקרית של תמ"א 38 היא חיזוק סיסמי של בניינים על מנת לשמור על בטיחות הדיירים. בהנחה שחיזוק זה אכן יעיל, ניתן למדוד את התועלות הציבוריות של תמ"א 38 בחיי אדם שניצלו, תאונות שנמנעו, העלות שנחסכה בחילוץ לכודים מתחת להריסות, מתן מחסה לאנשים שאיבדו את ביתם או שיפוץ או בנייה מחדש של בניינים שנפגעו או נהרסו כליל.
הרשות הציבורית אף מרוויחה מהתחדשות עירונית במקומות בהם מתבצעים פרויקטים של תמ״א 38, אם כי היא אף נושאת בהוצאות הכרוכות בעלייה בצפיפות מגורים. עלויות מתן שירותי ציבור עולות. עלויות אלה עולות לעיתים קרובות על הארנונה שמשלמים הדיירים החדשים (Ekstein et 2014 al). על פי הערכות מסוימות, בשל מערכת המיסוי המקומי הישראלית, כל תושב נוסף "עולה" לרשות המקומית לפחות 2,500 ש״ח בשנה (שם).
העלויות בגין פרויקטים של תמ"א 38 לא מסתכמות בכך. הגברת הצפיפות העירונית יוצרת ביקוש ליותר תשתיות ציבוריות ויותר שטח למגוון מטרות, כגון בתי ספר, דרכים ופארקים. עם זאת, המחסור בקרקע פנויה ובמשאבים כלכליים מונע מרשויות מקומיות לספק שירותים אלו. מסיבה זו הקצאת שטח ציבורי בבניינים בבעלות פרטית מהווה דרך לספק את הצרכים הללו (מועלם, סלינגיר, נויהאוז פוירשטיין, 2019). ההקצאה נעשית לעיתים קרובות במתחמים מעורבי שימושים, לרוב במגדלים (שם)
בכל הנוגע להקצאת שטחים ציבוריים בפרויקטים של תמ"א 38, ניתן לטעון כי התמ״א מטילה עלויות
חיצוניות על ערים, על אחת כמה וכמה בכך שהיא מונעת מה! היטלי השבחה. בשל הצורך הגובר לספק שירותים, תשתיות ושטחים ציבוריים, ישנן רשויות מקומיות המתייחסות בשלילה לפרויקטים של תמ"א 38. בנוסף, בשל הצורך לספק יותר שירותים ציבוריים עם הגידול באוכלוסיה, ערים כגו! תל אביב ובני ברק מתכננות להסדיר הקצאת שטח רצפה ציבורי בפרויקטים של תמ"א 38. עיריית תל אביב תיכננה לדרוש באזורים מסוימים הקצאת שטח רצפה ציבורי בפרויקטים של תמ״א בהם מעל 50 יחידות במסלול הריסה. באופן דומה, עיריית בני ברק ביקשה הקצאת שטח רצפה ציבורי בקומת הקרקע, עבור גני ילדים. הדבר עשוי לספק חלק מהצורך בשטחי ציבור, אך מנגד עשוי להפוך פרויקטים מסוימים לבלתי כדאיים כלכלית.
עלות נוספת לרשות המקומית בגין תמ"א 38 היא אובדן היטלי השבחה. היטל השבחה משולם לרשות עבור עליית ערך הנכס כתוצאה מהתערבות תכנונית. ההיטל מסתכם ב-50% מתוספת הערך. בערים בהן ערך הקרקע גבוה, היטל השבחה צפוי להכניס לרשות המקומית רווחים משמעותיים שיכולים לממן את הצרכים הציבוריים. למרות זאת, השלטון המרכזי אילץ את הרשויות המקומיות לוותר על נתח נכבד מהיטלי ההשבחה על מנת להגדיל/להבטיח כדאיות הכלכלית ולהקטין עלויות עקיפות שיכולות להיות מופנמות בפרויקט עצמו.
על פי החקיקה הקיימת, קיים פטור מתשלום היטל השבחה בפרויקט תמ"א 38 עבור תוספת של עד 2.5 קומות טיפוסיות מורחבות. מעבר ל-2.5 קומות, היטל ההשבחה יהיה 25% מההשבחה (במקום 50%). כמו כן הרשות המקומית יכולה להחליט לתת פטור עבור תוספות מעבר ל-2.5 קומות או לגבות 12.5% במקום 25%.
אם ניקח בחשבון את העלויות והתועלות הכרוכות בתמ"א 38 עבור רשויות מקומיות, כמו גם את סמכותן לאשר תכנית מקומית סטטוטורית הקובעת חוקים ליישום התמ״א בשטח שיפוטן, ניתן להניח כי רשויות מקומיות שונות יאמצו מדיניות וגישות שונות כלפי התמ״א. לדוגמא, עיריית רמת השרון אישרה תכנית מפורטת ב-2017 המתווה מסגרת ליישום פרויקטים של תמ"א 38 בעיר על מנת לעודד את יישומה. התכנית מעניקה זכויות בניה נוספות ליזמים מעבר לאלו המותרות על פי התכנית הארצית לפרויקטים במסלול ההריסה. היא אף מתווה יעדי התחדשות עירונית אותם היא מבקשת להשיג באמצעות עידוד פרויקטים של תמ"א 38.
כמתואר מעלה, ישנם מספר מכשולים ליישום תמ"א 38 ברשויות מקומיות. בנוסף, ערים עשויות לגבש חוקים מקומיים העשויים להגביל את היישום. בפרט, העיר יכולה להגביל תוספת זכויות בנייה, להציב מגבלות על צפיפות, ולאמץ דרישות מחמירות לחניה או להקצאת שטח רצפה ציבורי בתוך פרויקטים אלו. כל אלו יגדילו משמעותית את עלות הפרויקט ועלולים למנוע יישום.
כתוצאה מכך, רשויות מקומיות משחקות תפקיד מפתח בקביעת הכדאיות של פרויקטים של תמ״א 38. עמדתן כלפי פרויקטים אלו היא גורם מרכזי בתפיסת ערך הקרקע בתחומי השיפוט שלהן.
הציבור- תושבי שכונות בהן מתבצעים פרויקטים של תמ"א 38
קבוצת בעלי העניין הרביעית המושפעת מפרויקטים של תמ"א 38 היא הציבור הרחב. תושבי העיר
עשויים להנות מתוצאות המדיניות החדשה או לסבול ממנה. החיים בעיר או בשכונה בה מתבצעים פרויקטים של תמ"א 38 בהיקף משמעותי כרוכים בהשפעות חיצוניות חיוביות ושליליות. השפעות חיצוניות חיוביות נובעות מהתחדשות עירונית באזור, שכן בניינים חדשים ומשופצים צפויים להעלות את ערך הבניינים הסובבים.
מעד, עלויות חיצוניות צפויות לבניינים הסובבים בתקופת הבנייה, בשל רעש וזיהום. יתרה מכך, בניינים גבוהים וצפופים יותר עשויים להוריד את ערך הדירות בבניינים הסובבים במידה והם חוסמים את הנוף או האור ומייצרים זיהום רעש וצפיפות.
אם לשכונה הצפופה יותר אי! תשתיות מספיקות, כגון כבישים, מקומות חניה או מערכות ביוב, ואם אי! בה די שטחי ציבור, כל תושבי השכונה יסבלו מפקקי תנועה, זיהום ושירותי ציבור בלתי מספקים (2016 ,Tai). בהינתן שיעור גידול האוכלוסיה הגבוה בישראל והיצע הקרקע המוגבל, עליית הצפיפות בערים הינה בלתי נמנעת. אחדים מהמרואיינים במחקר זה טוענים כי תמ"א 38 מאיצה את התהליך מבלי לאפשר הליך תכנון שקול ומכוון (ראיון עם שי.ר,., 2019; ראיון עם ב'.א'., 2019).
תמ״א 38 ומבחן הציפיה
תמ"א 38 מקנה ערך לציבור בכך שאפשרות השיפוץ יכולה להעלות את ערך הדירה. האם העובדה שיחידת דיור מועמדת לפרויקט תמ״א מעלה את ערכה? בהתאם לעיקרון הציפיה, אחד מעקרונות היסוד בהערכת שווי "ערך נוצר על ידי הציפייה לתועלות שיופקו בעתיד" (Appraisal Institute of 2013,27 ,Israel). מכאן, זכאות לתמ"א 38 עשויה להשפיע על תפיסת השוק בשל הציפייה לתועלת עתידית. ערכן של יחידות הזכאיותלפרויקט תמ"א 38 עשוי פוטנציאלית לעלות ללא השקעה ישירה - אך האם השוק ישלם פרמיה על פוטנציאל זה? האם אנו יכולים למדוד אותה?
במחקר שיזמה המועצה הלאומית לכלכלה נמצא כי דירות הזכאיות לתמ"א 38 נמכרות ב-10% יותר ממחיר המכירה של דירות שאינן זכאיות לתמ"א 38. בעיר תל אביב נמצא כי עליית הערך גבוהה יותר, מעל ל-20% (2016 ,Raz-Dror). ניתן לפרש ממצאים אלו לאור מחקרים דומים בעולם. למשל,
מצאו במקרה של מבנני מגורים בסיאול ירידה בערך (Bun Song, Eui-Chul and Yong Hyun 2005)
הדירות, בבניין בן 27 שנה- הירידה הייתה בשיעור של כ-45-53% מהערך ההתחלתי. לעומת זאת, הציפייה לפיתוח מחדש העלתה את מחירי הדירות בכ-28-32% לכ-76-87% מהערך המקורי.
אם כן, האופציה לפיתוח מחדש מגולמת בערך השוק של יחידות דיור הזכאיות לתמ"א 38. אף על פי כן, יש קושי לבודד תרומת מרכיב זה, שכן קבוצת הבקרה, אם היא קיימת באזור, עשויה אף היא להיות מושפעת מהאפשרות לפיתוח מחדש. כמובן שאם יינקטו צעדי תכנון משמעותיים לעבר מימוש פרויקט תמ"א 38, התועלות המופקות בעתיד עשויות להיות ודאיות יותר, וכתוצאה מכך העלייה בערך עשויה להיות ניכרת יותר.
כמה ערך קרקע נתפס עד כה?
בחלק זה ננסה לאמוד:
כמה ערך קרקע נתפס בפועל על ידי תמ"א 38. ההערכות הבאות מודדות תפיסת ערך קרקע עבור בעלי דירות המיישמים פרויקט תמ"א 38 ועבור יזמים המבצעים פרויקטים של תמ"א 38. ההערכות אינן כוללות עלויות פרטיות וחברתיות ותועלות עבור אזרחים החיים בשכונות בהם תמ"א 38 ממומשת בהיקף משמעותי.
ביחס לרשויות הציבוריות, וכאמור לעיל, מדידת תפיסת ערך קרקע הינה מורכבת, שכן העלויות והתועלות כוללות מכוון של טובי! ציבוריים. עם זאת, אנו בוחנים את עלות החיזוק הסיסמי שיזמים מבצעים לצד השיפוץ החיצוני של הבניין, שכן עלות זו מגלמת תועלת ציבורית מרכזית. במסגרת תמ"א 38, היזם מבצע עבודות מצילות חיים, ובכך פוטר את הרשות מלבצע אתאותן עבודותבעצמה. ההנחה הנורמטיבית היא שלפני שנות ה-80, הרשויותאישרו בניית מבנים שאינם עמידים בפני רעידות אדמה. כתוצאה מכך, הן נושאות באחריות לשלום הדיירים באותם מבנים. על ידי כך שהוא מחזק מבנים מפני רעידת אדמה, היזם חוסך לרשויות הציבוריות כסף ומבצע עבודות עבורך אכן, אין זה ברור כמה הייתה נדרשת הממשלה לשלם לו הייתה מבצעת עבודות אלו בעצמה. עם זאת, ניתן לכמת את העלויות של עבודת חיזוק מבנים מסוג זה: בהתבסס על המידע הקיים מפרויקטים נבחרים, אנו מעריכים כי עלות זו מסתכמת בממוצע ב-1,500,000 ש״ח לחיזוק ושיפוץ הבניין.
על פי נתוני הרשות להתחדשות עירונית, ניתנו 2,212 היתרי בניה לפרויקטים של תמ"א 38 בין 2005 ל-2017. היתרים אלו ניתנו עבור 44,432 יחידות, מספר הכולל יחידות קיימות ותוספת דירות. הטבלה הבאה מסכמת את הנתונים תוך הפרדה בין פרויקטים במסלול תמ"א 38/1 ומסלול תמ"א 38/2. בשל מידע חסר, מוערך כי תוספת יחידות הדיור הכוללת גבוהה בכ-2,000 יחידות מהמספר המדווח. לכן אנו מעריכים כי ניתנו היתרים ל-46,000 יחידות דיור בקירוב.
אנו אומדים את סך ערך הקרקע הנתפס בידי רשויות ציבוריות, הנמדד במונחי עלויות חיזוק 2,212 מבנים, ב-3,318,000,000 ש"ח. סכום זה מבוסס על מחיר ממוצע של 1,500,000 ש״ח עבור חיזוק מבני לבניין אחד הכולל גם שיפוץ (כפול 2,212 בניינים בהם כבר מתבצעים שיפוצים).
טבלה 2 וטבלה 3 מראות אומדנים דומים עבור מספר יחידות הדיור הכולל והיתרי בניה לפי מסלול תמ״א.
טבלה 3 מציגה מידע נוסף לפי עיר, דבר המאפשר חישובים מדויקים יותר. טבלה זו מתארת את המספר הכולל של יחידות דיור - קיימות וחדשות יחד - מבלי להבחין ביניהן.
חישוב המכפיל במיזמי תמ"א 38
מאחר והמידע הקיים מרשויות ממשלתיות הינו חלקי, יש לחשב את המכפיל עבור כל עיר על מנת לאמוד את תפיסת ערך הקרקע באמצעות פרויקטים של תמ"א 38. להלן אנו מסבירים כיצד נקבע המכפיל בכל עיר.
מקרא טבלה 3:
מדד פריפריאליות: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מסווגת רשויות מקומיות לפי מיקומן הגאוגרפי, קרבה למטרופולין תל אביב, וקרבה למרכזי אוכלוסיה, כאשר 1 הוא הפריפריאלי ביותר 10-1 הוא המרכזי ביותר.
מדד סוציו-אקונימי: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מסווגת רשויות מקומיות לפי מאפיינים כגון דמוגרפיה, חינוך, תעסוקה, ומדדי איכות חיים, כאשר 1 הוא אזור בעל הרמה הסוציו-אקונומית הנמוכה ביותר 10-1 הוא אזור בעל הרמה הסוציו-אקונומית הגבוהה ביותר.
סיכון סיסמי: היעד המרכזי של התכנית הארצית הינו חיזוק בניינים על מנת לשפר את עמידותם בפני רעידות אדמה. לפי מדיניות זו, יש לתעדף אזורים בעלי סיכון סיסמי גבוה בפרויקטים של תמ"א 38. מדד זה מציג את הסיכון לחוות רעידת אדמה (קירבה למוקדי רעש).
לאחר שחישבנו כמה יחידות דיור (דירות) קיימות וכמה יחידות חדשות ישנן בכל עיר ומהו המכפיל, אנו יכולים לאמוד את תפיסת הערך ליזם. הנחנו רווח יזמי של 18% רווח מסך העלויות.
על מנת לאמוד את תפיסת הערך עבור בעלי דירות, אנו מניחים כי כל דירה בממוצע נהנית מ ה שדרוגים הבאים עקב תמ"א 38/2:
דירה חדשה בבנין חדש המחוזק מפני רעידות אדמה, עם מעלית וחניה - משקף עליית ערך של כ-20%.
מיקום קומה אחת מעל המיקום הנוכחי; תוספת שטח רצפה של 12 מ״ר; ותוספת מרפסת פתוחה של 6 מ״ר- משקף עליית ערך של כ-20%.
אם ניקח בחשבון גם את הצפיפות המוגברת בבניין, שיכולה להשפיע באופן שלילי על הערך, נית! להעריך כי בעקבות פרויקט תמ״א, תוספת הערך הכוללתבהשוואה לדירה קיימת מסתכמת בכ-35%. התוצאות עבור מסלול תמ"א 38/2 ותפיסת ערך הקרקע על ידי יזמים ובעלי דירות מוצגות בטבלה להלך
כפי שנית! לראות מהניתוח הליל, המכפיל הממוצע עבור כלל ישראל לפרויקטים שמומשו במסגרת תמ"א 38/2, המחושב כיחס בי! סך היחידות למספר היחידות הקיים, הנו 2.62. ממצא זה עולה בקנה אחד עם נתונים דומים אודות המכפיל המתבססים על דו"חות הרשות להתחדשות עירונית -המוצגים בטבלה 2 עבור פרויקטים של תמ"א 38/2- 2.74.
החישוב מוביל למסקנה הבאה:
תפיסת ערך הקרקע על ידי יזמים מסתכמת ב-2,411,700,000 ש״ח.
תפיסת ערך הקרקע על ידי בעלי הדירות מסתכמת ב-3,820,000,000 ש״ח.
חישובים אלו מראים כי תפיסת ערך הקרקע על ידי בעלי דירות גבוהה מזו של יזמים. בעוד שיזמים נהנים מרווח יזמי מקובל, בעלי דירות נהנים מפרמיה משמעותית על מחיר הדירה, במיוחד במרכז הארץ, שם התבצעו מרבית הפרויקטים במסגרת התמ״א.
בתחתית טבלה 4 (שורת ה"ממוצע"), חישבנו את תפיסת ערך הקרקע עבור יחידת דיור קיימת:
עבור יזמים, 413,000 ש״ח
עבור בעלי דירות, 654,000 ש״ח
עבור הרשות הציבורית תפיסת ערך קרקע כפי שהוגדר לעיל, בחישוב עבור יחידת דיור קיימת,
מסתכמת ב-208,000 ש״ח .
לאחר מכן חישבנו את המחיר המשוקלל הממוצע עבור יחידת דיור קיימת במדגם; ניכינו 35% ממחיר יחידת דיור חדשה כפול מספר יחידות הדיור הקיימות עבור כל עיר. המחיר הממוצע המשוקלל הינו 1,870,000 ש"ח. מכאן שתפיסת ערך הקרקע כאחוז מערך יחידת דיור קיימת הינה 22% עבור יזמים, 35% עבור בעלי דירות ו-% 11 עבור רשויות ציבוריות. תפיסת ערך הקרקע הכוללת הנה 57%, בהתחשב בכך ש-% 11 הנתפס בידי רשויות ציבוריות מגולם בערך הנתפס בידי בעלי דירות.
המכפיל ותפיסת הערך בפרויקטים במסלול תמ"א 38/1 (מסלול ללא הריסה)
בחלק זה אנו נוקטים בגישה שונה לאומד! תפיסת הערך. אנו מעריכים כי מכפיל הדיור בפרויקטים במסלול 38/1 נע בי! 1.5 בערים עם הביקוש הגבוה ביותר ל-2 בערים הפריפריאליות ביותר. אנו מבססים נתונים אלו על ההנחה כי מנקודת מבט פיזית ואדריכלית, שיפוץ בניי! קיים יכול לכל היותר להכפיל את מספר יחידות הדיור. עלויות בניה עבור תוספת היחידות מחושבות כמו בפרויקטים במסלול הריסה, ועלויות שיפוץ והרחבת יחידות קיימות מחושבותלפי 30% מעלות יחידת דיור חדשה (דהיינו דירה חדשה הנבנית למכירה על ידי היזם).
העלויות עבור יחידות דיור חדשות וקיימות כאחד מגלמות את עלויות חיזוק ושיפוץ הבניין הקיים. תוספת הערך עבור דירות קיימות נאמדת ב-16%. דבר זה עומד בניגוד לתוספת הערך של 35% בפרויקטים במסלול 38/2, בו נבנות דירות חדשות לגמרי, מה שמוביל לעליית ערך גדולה יותר.
על פי ההנחות שלנו, במסלול תמ"א 38/1, המאפיינים המגלמים תוספת ערך הנם:
חיזוק ושיפוץ הבניין, תוך הוספת מעלית;
אין תוספת חניה;
תוספת של 12 מ"ר שטח רצפה 6-1 מ״ר מרפסת בממוצע לכל דירה;
כמו כן אנו מניחים כי המחיר עבור דירות חדשות המשויכות ליזם נמוך ב-8% מהמחיר עבור דירות חדשותבתמ"א 38/2, בשל מגבלות כגון מגוון שיפורים ושירותים הניתנים בבניינים חדשים. התוצאות עבור המכפיל ותפיסת ערך הקרקע במסלול תמ"א 38/1 עבור יזמים ובעלי דירות בכל עיר מוצגות בטבלה 5 להלך
כפי שעולה מהתוצאות, המכפיל הממוצע במסלול תמ״א 38/1 עבור כלל ישראל (בפרויקטים שבוצעו), המחושב כיחס בי! כלל היחידות למספר היחידות הקיים (לפני התמ"א), הינו 1.73, בדומה למכפיל עבור פרויקטים של תמ"א 38/1, שהינו 1.61, אותו נית! לחשב בהסתמך על דו"חות הרשות להתחדשות עירונית (ראו טבלה 2) עבור פרויקטים במסלול תמ"א 38/1.
כתוצאה מכך;
תפיסת ערך הקרקע על ידי יזמים במסלול תמ"א 38/1 מסתכמת ב-2,243,700,000 ש״ח.
תפיסת ערך הקרקע בידי בעלי דירות מסתכמת ב-4,572,225,000 ש״ח.
בשורת ה"ממוצע" בטבלה 5, חישבנו את תפיסת ערך הקרקע עבור יחידת דיור קיימת:
עבור יזמים, תפיסת הערך הינה 148,650 ש״ח
עבור בעלי דירות תפיסת הערך הינה 280,400 ש״ח
עבור הרשות הציבורית (כמוגדר לעיל), תפיסת ערך עבור יחידת דיור קיימת, הינה 129,000 ש״ח.
לפיכך, הערך הנתפס עבור כל יחידה על ידי רשויות ציבוריות נמוך מהערך הנתפס בפרויקטים במסלול תמ"א 38/2. הדבר נובע מכך שבממוצע יש משמעותית יותר יחידות קיימות בפרויקטים של תמ"א 38/1 מאשר בפרויקטים של תמ"א 38/2.
חישבנו את המחיר המשוקלל הממוצע עבור יחידת דיור קיימת במדגם;
ניכינו 16% ממחיר יחידת דיור והכפלנו במספר יחידות הדיור הקיימות עבור כל עיר.
המחיר הממוצע עבור יחידת דיור בתמ"א 38/1 הנו 1,752,600 ש״ח. מכא! שתפיסת ערך הקרקע כאחוז מערך יחידת דיור קיימת הינה 8.5% עבור יזמים, 16% עבור בעלי דירות ו-7.4% עבור רשויות ציבוריות. תפיסת ערך הקרקע הכוללת הנה 24.5%, בהתחשב בכך ש-7.4% הנתפס בידי רשויות ציבוריות מגולם בערך הנתפס בידי בעלי דירות.
טבלה 6 מסכמת את התוצאות עבור פרויקטים במסלולי תמ"א 38/1 ותמ"א 38/2:
ניתן לראות מהתוצאות כי תפיסת ערך הקרקע מסתכמת בעד 32.5% ממחיר יחידה ממוצעת. הערך הנתפס מתחלק בי! יזמים, התופסים 11.97%, בעלי דירות, התופסים 20.6%, והרשות הציבורית, התופסת 8.15%. הניתוח מראה כי סך תפיסת הערך מסתכם במעל 13 מיליארד ש״ח. מתוך סכום זה, רשויות ציבוריות תפסו 3.318 מיליארד ש״ח. (חשוב לציי! כי הסכום הנתפס על ידי רשויות ציבוריות מגולם בחלק מהערך הנתפס על ידי בעלי דירות).
מהו פוטנציאל תפיסת ערך הקרקע של תמ״א 38 (העתידי)?
על פי נתונים שהיו בידינו, נכו! לשנת 771,300,2008 יחידות דיור מתוך 2,087,400 יחידות בישראל (כ-37%) נמצאו בסיכון במקרה של רעידת אדמה וזכאיות בפוטנציה לתמ"א 38.
טבלה 7 מראה את התפלגות יחידות הדיור הזכאיות לתמ"א (כולל יחידות דיור שעברו פרויקט תמ״א 38 - 46,000 יח"ד לפי הנתונים שבידנו, עד שנת 2017). השתמשנו באותה השיטה לחישוב תפיסת ערך על ידי יזמים ובעלי דירות.
על פי נתוני הרשות להתחדשות עירונית, עד כה, 63% מהפרויקטים היו במסלול תמ"א 38/1. אנו מעריכים כי אחוז הפרויקטים במסלול תמ"א 38/2 יגדל מעט בעתיד. אף על פי שפרויקטים במסלול תמ"א 38/2 הינם קשים יותר ליישום, נראה כי פרויקטים אלו (הכוללים הריסה של הבניין היש!) צוברים תמיכה גדולה יותר בקרב רשויות מקומיות והכדאיות הכלכלית שלהם וודאית יותר ועשויה להיות גבוהה יותר. על כן, בסך הכל, אנו מניחים כי חלקם של פרויקטים במסלול תמ"א 38/1 יעמוד על 60% וחלקם של פרויקטים במסלול תמ"א 38/2 על 40%.
חישבנו את המכפיל עבור פרויקטים של תמ"א 38/2 שעשוי להבטיח כדאיות כלכלית, והנחנו שרשויות מקומיות יאשרו מכפילים כאלו (וככל שאלה לא יספיקו ינתן תמריץ נוסף שיאפשר ישום). טבלה 8 וטבלה 9 מסכמות את התוצאות עבור פרויקטים של תמ"א 38/1 ותמ"א 38/2.
טבלה 10 להלן מסכמת את התוצאות עבור תפיסת ערך הקרקע הפוטנציאלית בפרויקטים במסלול תמ"א 38/1 38/2-1.
הניתוח מראה כי לתמ"א 38 פוטנציאל עצום לתפיסת ערך, שכן היא יכולה להביא לתפיסת ערך בהיקף של 483.8 מיליארד ש״ח. מתוך סכום זה, הרשויות הציבוריות יכולות לתפוס ערך של כ-115.7 מיליארד ש״ח, סכום המגלם תועלת ציבורית בדמות חיזוק המבנים אגב שיפוצם.
הניתוח מראה כי תפיסת ערך הקרקע הפוטנציאלית מסתכמת בכ-40.7% ממחיר יחידת דיור ממוצעת שיכולה לעבור תהליך תמ"א 38. הערך הנתפס מתחלק בי! יזמים (17.2%) ובעלי דירות (23.5%), והערך הנתפס על ידי בעלי הדירות מגלם את הערך הנתפס בידי הרשות הציבורית - 9.75%.
בערים ושכונות בה! מחירי הקרקע גבוהים, לתפיסת הערך פוטנציאל לגדול אף יותר. למשל, בעלי דירות עשויים ליהנות מעליית ערך משמעותית שיכולה להגיע ל 30-35% מערך דירותיהם. למעשה, הסקר שערכנו בקרב בעלי דירות הצביע על כך שערך הנכס שלהם עלה משמעותית (תרשים 2), ושעל אף הקשיים הכרוכים בביצוע פרויקטים של תמ"א 38, מרבית בעלי הדירות בהחלט היו חוזרים על התהליך בשנית (ר, תרשים 3).
בפרט, כאשר נשאלו "למיטב ידיעתך, האם עלה ערך דירתך כתוצאה מפרויקט התמ"א?" השיבו % 71 מהנשאלים כי ערך הנכס שלהם נהנה במידה רבה מעליית ערך. בנוסף, 54% מהמשיבים ענו כי, בהחלט יהיו מוכנים לעבור פרויקט תמ"א 38 שוב. ממצא זה תואם את הניתוח הכלכלי המראה עלייה גדולה בערך הדירה, במיוחד בפרויקטים במסלול תמ"א 38/2.
היכן נתפס ערך הקרקע? ניתוח גורמים ם1צי1-אק1נ1מיים
בהתבסס על טבלה 8, ניתחנו היכן נתפס ערך הקרקע עד כה. בידנו נתונים של מספר היתרי בניה לפי ערים וכן מספר בקשות להיתר לפי ערים. נתונים אודות בקשות להיתר עבור פרויקטים של תמ״א 38 מספקים נקודת מבט טובה יותר על "דופק התכנון" של תמ"א 38 ומידת הצלחתה באזורים גא וגרפיים שונים. זאת משום שבעוד בקשות נסמכות על הוראות התכנית הארצית, מספר היתרי הבניה הכולל בערים תלוי במספר משתנים שאינם קשורים ישירות לתכנית התמ״א, כגון פוליטיקה מקומית וגישתה של הרשות המקומית לתמ"א (ראיון עם בי.י,., 2019). כלומר, בקשות להיתר משקפות בצורה טובה יותר את תגובת השוק לתמ"א 38 בכל עיר.
על מנת לבחון את המשתנים השונים המשפיעים על יישום במסגרת תמ"א 38, בחנו את הקשר בין מספר בקשות להיתר והיתרי הבניה לבין הסיכון הסיסמי והמדדים הסוציו-אקונומיים של העיר. מתאם פירסון עבור כל המשתנים שנבחנו מוצג בטבלה 11.
טבלה 11 המוצגת לעיל מצביעה על מתאם שלילי בין סיכון סיסמי לבי! בקשות להיתר כמו גם היתרי בניה. לכאורה זהו אינו מידע חדש נוכח הדיון התקשורתי בעתידה של התכנית ומידת הצלחתה. עם זאת, למרות הממצא האינטואיטיבי, יש להדגיש עוד כי המתאם בין סיכון סיסמי והיתרי בניה הנו מובהק ברמת ה-5% 4. על כן, ככל שרמת הסיכון הסיסמי גבוהה יותר, מספר היתרי הבניה נמוך יותר. סוגיה מעניינת נוספת המתוארת בטבלה 11 הינה המתאם השלילי בין סיכון סיסמי ומדדים סוציו-
אקונומיים שונים; במסגרת זאת מצאנו כי סיכון סיסמי הינו גבוה יותר בערים פריפריאליות בה! ערכי הקרקע נמוכים יותר. זהו אתגר עימו נדרשת תמ"א 38 להתמודד.
הקשר בין מחיר מכירה ממוצע למ"ר בנוי למגורים לבקשות להיתר לתמ"א 38
טבלה 11 מראה מתאם חיובי בין מחיר ממוצע למ"ר ובקשות והיתרי בניה. ככל שהמחיר למ״ר גבוה יותר, כך גם מספר הבקשות וההיתרים לבניה גדול יותר. המתאם מובהק ברמה של 1%, וחזק יותר עבור בקשות להיתר בהשוואה להיתרים (0.682 לעומת 0.589).
פרויקטים של תמ"א 38 הפכו בהדרגה למזוהים עם יעדי התחדשות עירונית כמו גם חיזוק סיסמי. על כן, יש לתת עדיפות לערים פריפריאליות בהן ערכי הקרקע נמוכים יותר. בפועל, כוחות השוק מכתיבים תוצאה הפוכה, שכן פרויקטים של תמ"א 38 מתבצעים בערים בהן ערכי הקרקע גבוהים, שם ניתן להבטיח התחדשות עירונית בעזרת אמצעים אחרים.
מדד הפריפריאליות
מצאנו (טבלה 11) מתאם חיובי בין פריפריאליות לבין בקשות והיתרי בניה והיתרי בניה שהתקבלו. ככל שהרשות המקומית מרכזית יותר, מספר הבקשות וההיתרים גבוה יותר. המתאם מובהק ברמת של 1%.
טבלה 11 אף מצביעה על מתאם חזק בין פריפריאליותלבין מחיר ממוצע למ"ר (0.834). תוצאות אלו אינן מפתיעות, ומדגישות את הקושי בביצוע פרויקטים של תמ"א 38 בפריפריה, זאת בניגוד לסדר העדיפויות של השלטון המרכזי.
רמה סוציו-אקונומית
מתאם חיובי מעט חלש יותר, מובהק ברמה של 5%, נמצא בין רמה סוציו-אקונומית לבין מספר הבקשותלהיתר ומספר ההיתרים לבניה. הווה אומר, ככל שהישוב חזק יותר מבחינה סוציו-אקונומית, כך היו בו יותר בקשות והיתרי בניה. יש בכך כדי לעורר דיון על ההיבטים החלוקתיים של התמ״א, ומקטרגיה בוודאי יכולים למצוא בנתון זה תימוכין לביטולה של התכנית.
לסיכום: מי מרוויח?
פרק זה בחן את ההיבט הכלכלי של תמ"א 38. ניתחנו ואמדנו את תפיסת ערך הקרקע בידי בעלי דירות, יזמים והרשויות הציבוריות.
לתמ"א 38 פוטנציאל להביא לעליית ערך קרקע משמעותית. בפרט, מגוון צרכנים עשוי להנות מפירותיה באמצעות תפיסת ערך הקרקע - בראש ובראשונה בעלי דירות ולאחר מכן יזמים. שתי הקבוצות קוצרות נתח מסוים מהגדלת הערך, אך תמ"א 38 מאפשרת לבעלי דירות להרוויח יותר, בהשוואה ליזמים.
אין זה מפתיע כי בעלי דירות אשר הנכס שבבעלותם שודרג באמצעות פרויקט תמ"א 38 מביעים
שביעות רצו! גדולה מהמדיניות, שכן הם המרוויחים הגדולים ממימושה. במקום לשלם היטל השבחה מלא לרשות המקומית, הסכום מופנם בפרויקט עצמו, לא רק דרך חיזוק הבניין, אלא גם על ידי הגדלת דירות הבעלים. יזמים נהנים אף הם מכך שאין עליהם לשלם היטל השבחה מלא (יחד עם הבעלים). הם מקבלים בתמורה זכויות בניה, וזכויות אלו מנוצלות להקמת דירות חדשות למכירה וכפועל יוצא להפקת רווחים כאמור בעיקר באזורי ביקוש.
למרות הביקורת הרבה, ניתן לטעון כי רשויות ציבוריות הרוויחו אף הן עד כה מחיזוק הבניינים מפני רעידות אדמה בפרויקטים של תמ"א 38, וזאת בהנחה והגנה אקטיבית על אזרחי העיר והמדינה היא מטלה ציבורית הרובצת לפתח הממשלה ו\או הרשות המקומית . בסופו של יום הנתונים מצביעים על כך שתמ"א 38 היא 'הדבר הטוב ביותר' שיכול לקרות לבעלים פרטיים בערים בעלות ערכי קרקע גבוהים, שכן הם קוצרים את מרבית תוספת הערך, שבחלקה מיועדת לתשלום לרשויות המקומיות כהיטל השבחה מקומי. במקום לשלם היטל השבחה, הכסף מושקע ישירותבפרויקט, ובכך מגדיל את רווחי בעלי הדירות כמו גם את רווחי היזמים.
באופן כללי, תפיסת הערך הבלתי שוויונית, הן בין בעלי העניין השונים והן בין ערים בהן הביקוש גבוה וערים בהן הביקוש נמוך, הופכת את תמ"א 38 ללא יעילה, באם יעילות מוגדרת במונחים של ביצוע בפועל, התמודדות עם אי שוויון, היבטים חלוקתיים, ועם עלויות חיצוניות שליליות.
הניתוח הכלכלי מספק ראיות לאי השוויון הנקשר עם כלים לתפיסת ערך קרקע הנכפים מלמעלה, ללא התחשבות בהקשר מקומי. הניתוח תומך בספרות הקיימת ובתיאוריית תפיסת ערך, המתריעה מפני אתגרי ביצוע ותוצאות בעייתיות, ביניהן השפעות חלוקתיות של כלים שונים לתפיסת ערך קרקע (2012 ,Alterman).
הערכה ביק1רתית של תמ״א 38
סקר בעלי עניין
הניתוח שערכנו בחן את תמ״א 38 תוך התבוננות בהיבטים משפטיים וכלכליים שונים של המדיניות. כדי להרחיב את ההערכה של מדיניות תמ"א 38, חשוב גם להבין את השקפותיהם של בעלי העניין. לצורך זה, ביצענו ראיונות עומק וסקר בעלי עניין.
הסקר, שנערך בקרב 180 בעלי העניין בתהליך תמ"א 38, נועד לשלוש קבוצות עיקריות; יזמים, נציגים מהמיגזר הציבורי המקומי (כולל מתכננים, אדריכלים, פוליטיקאים מן הדרג המקומי) ובעלי דירות בבניינים שעוברים שיפוץ תמ"א 38. השקפותיהם של בעלי עניין אלה עוזרים לצייר תמונה מלאה יותר של התכנית. כמתואר בפרק המתודולוגי שבדו״ח המלא, כל משיב מילא סקר מקוון. המשיבים נשאלו סדרת שאלות הקשורות להשקפותיהם על תהליך תמ"א 38. הממצאים מהראיונות והסקר שופכים אור על תיאוריית תכנוניות בדבר "תפישת ערך" (Value Capture).
התוצאה העיקרית של פיתוח באמצעות תמ״א 38
המשיבים שלנו  מאמינים כי התוצאה העיקרית של תמ״א היא התחדשות עירונית. אולם, בעוד שבעלי דירות ואנשי הדרג המקומי סברו כי לתכנית היתה השפעה מגוונת על מספר תחומים, הרי שחלק גדול של יזמים הצביע על התחדשות עירונית כתוצאה העיקרית. באופן קונקרטי יותר, בעלי דירות הצביעו על מיגון סיסמי , ועל דירות מוגדלות כתוצאות העיקריות, ועובדי הרשות המקומית בחרו בצפיפות עירונית , מיגון סיסמי , והתחדשות עירונית כתוצאות העיקרית של תמ"א 38. מהתשובות הללו עולה כי כל קבוצה משקיפה על תמ"א 38 בהתייחס לאינטרסים האישיים שלה: היזמים התמקדו בהשלכות הכלכליות והנדל"ניות של התוכנית;
בעלי דירות הדגישו את השלכות התכנית על הנכס שבבעלותם; וגורמים ברשויות המקומיות בדקו את השפעות תמ״א על השכונה, על המרקם העירוני, והבטיחות.
ממצאים אלה מראים כי בעוד שהמדיניות הוצגה ככלי מציל חיים להפחתת סיכונים, למעשה, היא נתפסת לעתים קרובות ככלי להשגת אינטרס ציבורי אחר - התחדשות עירונית.
האם המדיניות הישראלית יכולה להיחשב כסיפור הצלחה?
רוב המשיבים אינם מאמינים שתמ"א 38 היא סיפור הצלחה. יכולות להיות מספר סיבות אפשריות לסנטימנט זה. בראש ובראשונה, גישת המשיבים יכולה לרמוז כי תמ"א 38, ככלי ללכידת ערך, הצליחה הצלחה מוגבלתבהשגת מטרתה המוצהרת של הפחתת סכנות רעידות אדמה. בפרט, הניתוח מצביע על כך שלמרות שהתכנית יושמה באזורים עם מחירי דיור גבוהים, הצלחה זו היא בסופו של דבר חלקית שכן היישום לא הגיע לאזורים פריפריאליים, בעלי רגישות סיסמית גבוהה, וערכי קרקע נמוכים יותר. נתונים אלה תואמים את הניתוח הכלכלי שביצענו. הם אף מתיישבים עם הנתונים הזמינים על המיקומים הגיאוגרפיים של מיזמי תמ"א 38.
תרשים 6: תפיסה לגבי ההצלחה הכוללת של מדיניות תמ"א 38, לפי בעל עניין. "האם לדעתך תמ"א 38 היא סיפור הצלחה?". מקור: המחברים.
עם זאת, פילוח המשיבים לפי קבוצות שופך יותר אור על ההצלחה או כישלונה של המדיניות (תרשים 6). בעלי הדירות היו החיוביים ביותר ביחס לתמ"א 38, כאשר 57% הסכימו או הסכימו במידה מסוימת שתמ"א 38 הצליחה לעמוד במטרות שהוצבו לה (בעוד 39% לא מסכימים עם הטענה הזו). היזמים היו פרוסים באופן אחיד יותר, כאשר 42% הסכימו או הסכימו מאוד שתמ"א 38 הצליחה, ו-55% לא הסכימו. משלוש קבוצותבעלי העניין, העובדים ברשויות המקומיות היו הכי פחות חיוביים לגבי ההצלחה של תמ"א 38, כאשר % 31 הסכימו במידה מסויימתאו הסכימו מאוד כי מדובר בהצלחה, בעוד 66% לא הסכימו או הסכימו במידה מועטה. ניתן להסביר זאת, חלקית, על ידי העובדה שלפי ממצאינו בעלי הדירות מרוויחים הכי הרבה מפרויקטים של תמ"א 38, לפחות מבחינת הערך הכולל שהם תפסו בהשוואה ליזמים. תוספת הערך שקוצרים בעלי דירות במיזמי תמ"א 38 היא ככל הנראה נושא קריטי שמביא אותם לראות בתמ"א 38 סיפור הצלחה. ההערכה הביקורתית יותר של עובדי הרשות המקומית נשמעת הגיונית, ויש יאמרו אינטואיטיבית, בהתחשב בעלויות לרשויות המקומיות, הן מבחינת ההכנסות האבודות והן מבחינת העלויות הנובעות צפיפות מוגברת. כדי להבין
את העמדות הללו בצורה מלאה יותר כדאי לבחון את התגובות לשאלות ספציפיות יותר. בנוסף, הראיונות שערכנו מביאים לידי ביטוי נושאים אחרים המסבירים את האתגרים והביקורות הקשורים במדיניות הממשלה. אנו מתארים סוגיות אלה בהרחבה בדו״ח בשפה האנגלית ובסעיפים הבאים.
התוכנית הארצית ה פסיכו ה להתמודד עם היערכות לרעידות אדמה: יעדים ציבוריים אחרים השתלטו על ביצועה
המניע העיקרי מאחורי התוכנית היה הכנת מבני מגורים להתמודדות עם רעידות אדמה עתידיות. עם זאת, בהדרגה השתנתה המנגינה של קובעי המדיניות; במהלך ישיבות הכנסת, הדיונים הציבוריים ואלו שהתקיימו בבית המשפט, החלו קברניטי התכנון להדגיש יתרונות נוספים של התמ״א, כולל תרומתה להתחדשות עירונית, ולהוספת דירות חדשות שיכולות להתמודד עם המחסור האקוטי בדיור. התמ״א, לטענתם, מצליחה להשיג יתרונות ציבוריים אחרים. המחסור החמור בדיור הוזכר לעתים קרובות כסיבה להשתמש בתמ״א כדי להגדיל את מלאי הדיור הזמין ולענות על הביקוש הגובר. ההצדקות הללו גרמו גם לכך שפקידים בממשלה חתרו ליצור את התנאים להגדלת ערך עודף בפרויקטים אלה באמצעות קריאה לראשי ערים לייעל את התהליך, לאפשר לבנות דירות נוספות ולאמץ באופן כללי אקלים ידידותי לפיתוח.
המבקרים סבורים כי היעדים הללו (התחדשות עירונית, תוספת דיור) הפכו למרכזיים עד כדי כך שמוכנות לרעידת אדמה, נדחקה לקרן זווית. התוצאה של תופעה זו, לטענת המבקרים, היא שוועדות התכנון המקומיות ואנשי הממשל חיפשו דרכים להגדיל את מספר היחידות בפרויקטים של תמ״א 38, ללא קשר להשלכות החברתיות, העירוניות והכלכליות. כשנשאלו "באיזו מידה להערכתך הצליחה התמ״א להגן על האינטרס הציבורי בחיזוק מפני רעידות אדמה?", השיבו כמחצית מהנסקרים כי הצלחתה היתה מוגבלת עד לא קיימת (תרשים 7), בעוד כמחצית סימנו אותה כסיפור הצלחה.
תרשים 7 ממחיש כי הנשאלים היו מפוצלים בתפיסתם את הצלחתה של תמ״א 38 בטיפול במוכנות לרעידות אדמה. כ- 46% סבורים שהיא הצליחה מאוד או הצליחה במידה מסוימת להשיג את מטרתה המוצהרת. עם זאת, 49% מהנשאלים מבקרים את ה-תמ״א כבלתי מוצלחת או כמי שמצליחה הצלחה מוגבלת.
כאשר מסתכלים על כל קבוצת משיבים בנפרד (תרשים 8) נראה כי בעלי דירות שוב חיוביים יותר בהערכתם לגבי הצלחת תמ"א 38 בהשגת מוכנות לרעידת אדמה בהשוואה ליזמים, שהיו בתורם חיוביים יותר ביחס למשיבים מהשלטון המקומי. בראיון איתו, העלה אחד היזמים את השאלה האם החיזוק הסיסמי הנדרש בתהליך תמ"א 38 הינו יעיל בחיזוק הבניין במקרה של רעידות אדמה, שכן השינויים הנדרשים אינם מחזקים את ליבת הבניין (ראיון עם ב'.ל'.,2019).בעל חברת פיתוח הפועלת בזירה המקומית ציין כי גם אם תהליך תמ"א 38 פועל לחיזוק מבנים בודדים, המדיניות בכללותה היא כישלון אם היא לא מוכלת על מבנים הזקוקים לחיזוק; כשנשאל אם התוכנית אפקטיבית בהשגת יעדים של חיזוק סיסמי הוא ציין כי "בבסיסה, תמ"א 38 לא יכולה לתמרץ את היישום בפריפריה. ערכי השטח שם שונים לחלוטין... מי שתכנן תמ״א יחידה לכל המדינה הפך אותה לכישלון מובטח" (ראיון עם ש .ר'., 2019).
תרשים 8: תמ"א 38 נתפסת כמוצלחת ביחס להפחתת סכנת רעידות אדמה, פילוח לפי בעל ענייך מקור: מחברים.
כשנשאלו על הצלחת המדיניות הלאומית מבחינת התחדשות עירונית,היו המשיבים פחותביקורתיים. על פי ממצאי הסקר, מרבית המשיבים (77%) מסכימים כי תמ"א 38 הצליחה מאוד או במידה מסויימת בקידום התחדשות עירונית (תרשים 9). יותר משליש מאמינים כי הצליחה מאד. הנתונים מתאימים אפוא לשינוי הכללי של המדיניות: מכלי מוכנות לרעידות אדמה התמ״א שינתה עורה בהדרגה לכלי תכנון להשגת התחדשות עירונית באמצעות העלאת ערכי הקרקע, ותפיסתם לביצוע מטלה ציבורית,
המוגדרת סטטוטורית על ידי הממשלה. כפי שנאמר על ידי מרואיינת מהמיגזר הציבורי אליה פנינו: "בואו נודה. תמ"א 38 עוסקת בהתחדשות עירונית; תפסיק לקרוא לזה חיזוק לרעידת אדמה" (ראיון עם די.,2019)
לכידת ערך והמדיניות הישראלית: על מי מוטלת האחראיות לחיזוק מבנים פרטיים ולהגנה מפני רעידות אדמה?
שאלה נורמטיבית שהועלתה במהלך המחקר שלנו הייתה: על מי יש להטיל את האחריות לחיזוק מבנים מפני רעידות אדמה? האם על הממשלה ליצור ערך ואז לאפשר לכוחות שוק לנצלו? האם על הממשלה לאפשר לכידת ערך באמצעות שינוי ייעוד או שמא ידו החופשית של השוק אינה מתאימה, מעשית או רגולטורית, לטיפול מניעתי מסוג זה?
כשנתבקשו להתמודד עם השאלה : "מי לדעתך צריך לדאוג לחיזוק מבנים מפני רעידות אדמה?", ניכרו מספר הבדלים בולטים בין קבוצות המשיבים השונות. הקבוצה הגדולה ביותר של בעלי הדירות (43%) ועובדי הרשות המקומית (37%) טענה כי על השלטון המרכזי לשלם עבור חיזוק לרעידת האדמה. לעומתם, רוב היזמים (57%) טענו כי על הממשלה לתמרץ את היזמים לבצע חיזוק סיסמי. הרבה מעובדי הרשויות המקומיות (22%) לעומת היזמים (15%) או בעלי הדירות (9%) כי על בעלי
הדירות לשלם עבור המיגון של הדירות שלהם. תוצאות אלה עשויות להגיע מתוך אמונה אמיתית בקרב עובדי הרשויות המקומיות שתושביהן צריכים להיותאחראיים לביטחונם בעצמם לנוכח רעידות אדמה, בפרט מקום בו מדובר ברכושם הפרטי.
תפיסת תמ"א 38 כמכשיר ללכידת ערך: אתגרים מרכזיים
המשיבים התבקשו לרשום ולדרג מגוון של בעיות ואתגרים הקשורים לתמ"א 38 כמכשיר למימוש יעדים ציבוריים. הממצאים מצביעים על מגוון בעיות , לרבות מספר אתגרים בולטים (תרשים 11). בעוד שחלק מהנשאלים הצביעו על אתגרי יישום, אחרים הדגישו את התוצאות הבעייתיות של לכידת ערך מסוג זה.
מתוך 180 נשאלים, מעל 110 ציינו כי צפיפות יתר הייתה הבעיה העיקרית במסגרת תמ"א 38. זרם התושבים החדשים בפרויקטים של תמ"א 38 יחד עם מבנים מורחבים עלול להכביד על תשתיות קיימות ולהכביד על היכולת של השלטון המקומי לספק שירותים כמו חינוך ובריאות. המשיבים הדגישו גם נושאים אחרים כמו מדיניות מקומית לא ברורה המשאירה את היזמים בחושך, מדיניות עמומה, בירוקרטיה וחוסר יכולת לחזות את העתיד. סוגיה שלישית שהודגשה על ידי הנסקרים מתייחסת לקשיים של הבעלים להתארגן ולהסכים על פרויקט תמ"א 38. ישנן סיבות רבות לכך, כמו חוסר אמון בקרב בעלים משותפים בבית משותף, וכן חוסר רצון של בעלים מסוימים להמשיך בפיתוח מחדש.
ראוי לציי! שהמשיבים אינם רואים מיסוי כאתגר או מכשול בפרויקטים של תמ״א 38. כמו כן, גינטריפיקציה אינה נחשבת לסוגיה בעייתית כאשר מבקשים לבצע פרויקט. באופן דומה, עיצוב הבניין או תצורת דירות חדשות אינן נחשבות לבעיות קשות.
ניתוח התשובות הללו, לפי קבוצת אינטרסים, מצביע על כך שכל קבוצה תופסת אתגרים שונים כבולטים יותר (ראו תרשים 12). בעוד שהיזמים מתלוננים על מדיניות מקומית, בעלי דירות רואים בחוסר הדרכה מכשול גדול במימוש פיתוח תמ"א 38. עם זאת, אנשי שלטון מקומי מדגישים כי צפיפות יתר היא האתגר המכריע ביותר בפרויקטים של תמ"א 38.
להלן נתמקד באתגרים הבולטים שעלו בסקר. באופן ספציפי, אנו בודקים מה היה למשיבים לומר על כל אתגר. בנוסף, אנו דנים בבעיות אחרות שהעלו המרואיינים.
אתגרים עיקריים הקשורים לתמ״א 38: מכשולי יישום
קצב איטי של פיתוח תמ"א 38
בשל המורכבות של הוראות תמ״א, הביורוקרטיה הכרוכה במימושה, הקשיים בקבלת הסכמת בעלי דירות, אתגרים משפטיים, וחוסר רצון של מתכננים מקומיים לאשר סוגים מסוימים של מיזמים, קצב אישורי תמ"א 38 היה איטי. לא בכדי, נכון לשנת 2017, פחות מ-3% מהבניינים הזכאים (אלה שנבנו לפני 1980) קיבלו היתר בנייה במסגרת תמ"א 38. כשנשאלו השיבו היזמים שפרויקטים מסוג זה עשויים להימשך כ-7 שנים (תרשים 13).
כמה זמן ל1קמ לסיים סר1יקט תמייא 38. מראשיתו (פגישה ראשונה עם בעלי דיר1ת)?
מדיניות עירונית לא ברורה
תרשימים 17-116 מראים כי במקרה של תמ"א 38, מדיניות עירונית לא ברורה נתפסת לעתים קרובות כאתגר ליישום התכנית. הוראות תמ"א 38 משאירות מקום לפרשנות ועל כן סבורים הנסקרים כי התוכנית אינה ברורה דיה. בנוסף לעמימות המדיניות, חלק ניכר מהנשאלים סבור כי יישומה המקומי הוא גם מקור למחלוקת. מכיוון שתמ"א 38 מאפשרת דרגה מסויימת של חופש פרשני ושיקול דעת של הוועדה המקומית, הרי שהשלטון המקומי עשוי לאמץ תוכניות סטטוטוריות מקומיות המסדירות מיזמי תמ"א 38 הנמצאים בתחום שיפוט מקומי. כל מוסד תכנון עשוי לאמץ מערך הנחיות שונה, אם יאמץ כזה בכלל. תרשים 11 משקף בעיות אלה: מרבית המשיבים שלנו הצביעו על העמימות של המדיניות המקומית, כמכשול מרכזי בהגשמת פרויקטים של תמ"א 38. למעשה, מדיניות לא ברורה הוזכרה כמכשול השני המשמעותי ביותר. המרואיינים היו די נחרצים, וטענו כי הרשויות המקומיות הן סיבה מרכזית ל"כישלון שוק" סביב מדיניות של תמ"א (ראיון עם א'.ו'., 2019 ; ראיון עם ק,., 2018). באופן ספציפי, מרואיינים רבים טענו כי כישלונה של הממשלה לקבוע הנחיות מקומיות ליישום פרויקטים אלה מביא למתיחות בין יזמים לשלטון המקומי (ראיון עם אי.מ,., 2019, ראיון עם א'.ש'., 2019). שמאי נדל"! שראיינו טען כי "רשויות מקומיות משנות את דעתן לעיתים קרובות למדי
ומאמצות מדיניות מקומית שונה שגורמת למוסר וודאות ומקשה במידה רבה על מימוש פרויקטים" (ראיון עם לי.,2019).
היעדר הדרכה מקצועית לבעלי הדירות
גם בעלי דירות וגם נציגי השלטון המקומי טענו כי אמד האתגרים העיקריים בפרויקטים של תמ"א 38 הוא היעדר הדרכה מקצועית לבעלי דירות. על פי השקפה זו בעלי דירות אינם מצוידים להתמודדות עם יזמים, כמו גם עם ההיבטים המשפטיים, האדריכליים וההנדסיים של הפרויקט (ראיון עם שי.ר,., 2019, ראיון עם אי. נ,., 2019). עם זאת, התמ״א דורשת מבעלי נכסים להתארגן ולחתום על הסכם למכירת חלקם בזכויות הקניין (ככל שאלה משותפות). הכוונה מקצועית הייתה יכולה לסייע לבעלי הדירות להגיע להחלטה מושכלת ולהסביר להם את היתרונות והחסרונות של פיתוח מחדש. המרואיינים ציינו כי סיוע מקצועי יכול היה לייעל את תהליך ההתקשרות במסגרת התמ״א.
אמנם מדובר באתגר, אך המרואיינים ציינו כי חלק מרשויות התכנון המקומיות, כמו גם מחלקות התחדשות עירונית חדשות בערים, עושות בדיוק את זה: יוזמות התייעצות עם תושבים, מיידעות ומסבירות להם מהן האפשרויות העומדות לרשותם, מהם היתרונות, וכן מהם הסיכונים (ראיון עם נ,., 2019; ראיון עם פי.ר,.,2018).
בעלי דירות - מארגנים ומתנגדים
תנאי מוקדם ליצירת ערך עודף, ול"תפיסתו" במסגרת תכנית כגון תמ"א 38 הוא היכולת של בעלי נכסים לשתף פעולה, להגיע להסכמה ולבחור יזם לעבוד איתו. עם זאת, הדבר אינו פשוט כלל ועיקר. המרואיינים מצביעים על מגוון קשיים העלולים לפגוע בשיתוף הפעולה. באופן ספציפי, הבעלים עשויים להתקשות בגלל התנגדויות פנימיות של בעלים משותפים. לדוגמא, בבניין של 10 דירות, מחצית מהבעלים עשויים להתנגד לביצוע שיפוץ מחדש. לפיכך, כאשר רק 50% מסכימים להמשיך בפרויקט תמ"א 38, אי אפשר להמשיך מכיוון שהחוק קובע שלפחות 66%-80% מבעלי הדירות חייבים לתמוך במיזם ההתחדשות, לפני שיזם יכול להגיש הצעה לפיתוח. כשנשאלו מדוע בעלים עשויים להתנגד, ציינו המשיבים חוסר אמון וחוסר מוטיבציה לעבור תהליך תמ״א ממושך, כמכשולים מרכזיים (ראו תרשים 14).
באשר לחוסר אמון, מרואיין אחד ציי! כי חלק מבעלי הדירות אינם סומכים על היזמים וכתוצאה מכך מסרבים לשתף פעולה עם דיירים אחרים שרוצים לדחוף את השיפוצים קדימה: "הפחד היא מילת המפתח כאן" (ראיון עם ל,., 2019). באופן ספציפי, המשיבים ציינו את החשש שהיזם יפשוט רגל\ ייכנס לפירוק ובעלי הדירות יישארו עם בניין חצי גמור. משיבים אחרים הדגישו חוסר אמון בקרב בעלי הדירות לבין עצמם (ראיון עם ני, 2019).
המשיבים ציינו גם כי חלק מבעלי הדירות מתנגדים לפרויקטים של תמ"א 38 בבניין שלהם מכיוון שהם חוששים משינוי. הם חוששים להיות חלק מפרויקט מורכב שעלול לכלול לעיתים מעבר דירה תוך הרס או שיפוץ של הבניין. באופן ספציפי, דיירים קשישים עשויים להתנגד ולסרב לחתום על חוזה בהתאם לתמ"א 38 (ראיון עם ל,., 2019).
מלבד שתי הסיבות הללו, עומדים מכשולים נוספים בפני מימוש מיזם תמ"א 38: חלק מבעלי הדירות סבורים כי סך ההטבות (ולא רק הכספיות) לא מצדיק את הטרחה, בעוד שאחרים נמנעים מפיתוח תמ"א 38 מכיוון שהם רוצים לשמור על בניין הדירות שלהם כמה שיותר אינטימי, עם מספר קטן של
דירות. צויינו גם סיבות אחרות להתנגדות, כולל מריבות פנימיות בין בעלי שותפים, ותוסר נכונות של הבעלים לוותר או לסכן את זכויות הקניין שלהם ולהעביר! לידי היזמים.
אתגרי הטמעה מבחינה חברתית: מתחים גוברים וקונפליקטים
מספר מחקרים העלו כי התוכנית הלאומית יוצרת יחסים מתוחים בין בעלי דירות באותו בניי! (2016 ,Prawer). בעלי הדירות לא תמיד מסכימים בינם לבין עצמם האם לשפץ את הבניין או לא. גם כשיש הסכם, בעלי משותפים של בניין רב-דירות עדיין יכולים להיות חלוקים בשאלה האם יש להרוס את הבניין או לבנות אותו מחדש, או האם יש לשכור יזם מסוים לתפקיד או יזם אחר. תמ"א 38 אחראית אפוא לשסעים פוטנציאליים רבים בין בעלי הדירות. כפי שמשיב אחד ציין בהומור: "היכן שיש שלושה בעלי דירות, תוכלו למצוא ארבע דעות שונות" (ראיון עם א'.ו'., 2019).
מכיוון שתיקוני חוק מאפשרים לבצע פרויקטים של תמ״א בהסכמה של 66%-80% מבעלי הדירות, לעיתים מרבית בעלי הדירות יכולים לכפות את רצונם על מעטים המסרבים לפרויקט. במקרים אלו הפרויקט עדיין יכול להמשיך ולקבל היתר בנייה. מצב זה יוצר קונפליקט, אתגרים בבית המשפט, בפני ועדות ערר, ועוינות תהומית בין שכנים. כל אלה עשויים לסכן את הקשר העדין בין בעלי דירות בבניין (ראיון עם פי, 2019).
יזמים המבקשים להסיר התנגדויות עשויים להשתמש בטקטיקות שונות; חלק מהיזמים עשויים
לשלם לסרבנים. כדי לשכנע אותם לחתום על חוזה, היזמים יכולים להציע לבעלי דירות הטבות נוספות, כגון חידוש מוחלט של פנים דירותיהם, תנאים חוזיים טובים יותר, וחניה נוספת שתירשם כחלק מזכויות הבעלות שלהם. מקח וממכר מסוג זה עלול ליצור עלויות עסקה מיותרות, לעודד משא ומת! ממושך, ולהוביל ל"סחיטה" של יזמים. בנוסף, הדבר יכול להוביל למתיחות רבה יותר, בגלל תגמולים מפלים המוענקים לבעלי דירות שונים בהתבסס על מועד חתימתם על הסכם עם היזם.
חשוב לציי! שלדברי המשיבים שלנו, ישנן מגוו! סיבות לבעלי הדירות לסרב לחתום על הסכם עם יזם לביצוע פרויקט תמ״א. חלק מהבעלים הם אזרחים ותיקים או לא בריאים ואינם רוצים להיחשף לעבודות בנייה או אפילו להתרחק מביתם, בזמן שהבניין נמצא בתהליך פיתוח. אחרים מבקשים להקטין את מספר הדירות למינימום, ולא מוכנים להגדיל את מספר הבעלים המשותפים בחלקה. אחרים מסרבים מכיוון שהם מאמינים שהיזם מרמה וגורר אותם לעסקה גרועה או לא שקופה. חלק מן הבעלים עשויים להשתמש בטקטיקות סרבנות כדי להגדיל את התגמולים שיקבלו מהיזם. המצב האחרון ידוע גם בשם 'תסמונת הבעלים המסרבים', אשר מיוחסת לבעלי דירות חמדנים השואפים לחתום אחרונים על החוזה כדי 'לסחוט' תגמולים נוספים לעצמם.
זכות וטו של בעלי דירות: תסמונת הבעלים המסרבים.
מצאנו כי מכשול מרכזי בלכידת הערך הוא יכולתו של בעל דירה יחיד בבניין דירות לסרב לחתום על הסכם עם יזם. כאשר לא מספיק בעלי דירות מסכימים לפרויקט תמ"א 38 הלכה למעשה, סירוב עלול להביא לידי כך שבעל דירה יחיד מחזיק זכות וטו.
ראיונות עם בעלי עניין מצביעים על כך שהתנגדות מצד בעלי דירות באה בעיקר מתוך תפישתם את תהליך הפיתוח ותוצאותיו (ראו בפרט תרשים 14). מרבית הנסקרים (62% - מביעים חוסר אמון ולא רוצים לעבור תהליך) מעידים על כך שהתנגדותם נובעת מנושאים הקשורים להליך הפיתוח. קבוצה קטנה בהרבה ציינה כי הם מאמינים שבעלי הדירות מתנגדים לתמ"א 38 בגלל התוצאות הצפויות שלה (7% - לא רוצים להוסיף דירות). בעלי דירות אלה אינם רוצים להוסיף דיירים לבניין או לשכונתם. קבוצה קצת יותר גדולה (17%) מצביעה על כך שבעלי דירות שוקלים את התוצאות כנגד הטרחה והחשש שמלווה את התהליך ועל כן מחליטים שהתועלת קטנה מהנזק (או החשש לקיומו). חלק מבעלי הדירות מעונין בדירה גדולה יותר, בניין מחוזק ומשופץ, אך כאשר הם מעריכים את היתרונות הללו מול הטרחה בתהליך תמ"א 38, הם עשויים לבחור להטיל וטו על פיתוח.
בעלי דירות בבניינים רשאים להפעיל את זכות הסירוב שלהם בכל אחד מהמצבים לעיל; כאשר הם סבורים כי אין לקבל את סל ההטבות המוצעות להם, כאשר הם חסרי אמון באחד הצדדים המעורבים ועוד. במצבים אלה, כאשר אין הסכמה, אפילו בעל דירה אחד יכול לכאורה לעצור את המיזם.
בעלי העניין ציינו כי הסיבה העיקרית לכך שהתושבים לא ירצו ליישם את תמ"א 38 היא הטרחה הכלולה בתהליך, ובפרט מקום בו מעורבים אנשים מבוגרים. המתנגדים הם בעיקר "אוכלוסיית זקנים שעבורם לא קל להיכנס לתהליך הזה, שמעדיפים לחיות את שארית חייהם בבניין כפי שהוא" (ראיון עם ח.מ. 2019). ההימנעות של אוכלוסיה מבוגרת מלהיכנס לתהליך יכולה להיות מוסברת לא רק על
ידי האספקטים הפיזיים של התהליך, אלא קשורה להתנהגות מניעתית, לרבות במצבי חיכוך או אי נעימות מול יזמים או שכנים חמדנים.
עם זאת, ומעל לכל, בראיונות אותם קיימנו, חזרה ועלתה סוגיית אי הנוחות שיוצר תהליך הבנייה מבחינה פיזית. בעלי העניין ציינו כי בעלי נכסים אינם מעוניינים לגור באתר בנייה, ואינם רוצים (במיוחד הוותיקים או החולים) לעבור לדירה שכורה באופן זמני, גם אם הוצאות אלה מכוסות על ידי היזמים. האבחנה לפיה אנשים מבוגרים פחות יכולים להתמודד טוב יותר עם קשיי המעבר עלתה שוב ושוב. אמנם לא נאספו נתונים על גילם של אנשים שמתנגדים לתהליכי תמ"א 38, אולם המרואיינים שלנו הצביעו על כך שכדאי לשים לב לצרכים המשתנים של אוכלוסיות שונות של תושבים. עם זאת, מנקודת מבט כלכלית גרידא, נראה כי תסמונת הבעלים הסרבנית אינה הגיונית. כמו שאמר לנו מתכנן עירוני אותו ראיינו "אני לא יכול להבין את זה, הוא (כלומר הבעלים המסרב) תמיד מרוויח מזה" (ראיון עם כי,2019).
כוחות לא מאוזנים כמכשול למימוש התמ״א: יזמים לעומת בעלי דירות
נושא נוסף אשר עלה בסקר ובראיונות שערכנו הינו פערי הכוחות בין היזם לבעלי הדירות (ראיון עם די.מי. 2019). מכיוון שיזמים הם בעלי מומחיות וידע, הם עשויים להשתמש בחוסר איזון זה כדי לייצר הסכם לא הוגן העלול להתעלם מצרכיהם של בעלי דירות קיימים. התמ״א, כמיזם המבוסס על תנופת עסקאות בשוק החופשי וכעיסקה תכנונית (מרגלית 2013), יוצרת את התנאים להסכם כזה אך אינה מתערבת במערכת היחסים החוזית בין גורמים פרטיים. הדבר משאיר מקום למניפולציה. כפי שמציינת אחת המרואיינות:
"כשנפגשנו לראשונה, חתמנו על תוכנית ועל חוזה. בתוכנית [שחתמנו] היה אמור להיות הרבה יותר ממה שקיבלנו בסופו של דבר. היזם טען שהעירייה לא קיבלה את התוכנית [המקורית] מכיוון שהיא תשנה את מראה העיר ... בסופו של דבר הם הלכו עם תוכנית אחרת שלא חתמנו עליה. וכך, לאחר מכן, כשהלכתי ליזם וביקשתי ממנו 'הראה לי את התוכנית, איפה חתמתי עליה', לא הייתה לו תוכנית להראות לי... לתכנית שלו לא הייתה חתימה של אף אחד מהבניין בסופו של יום" (ראיון עם ל'.ו', 2019).
מרואיין אחר ציין כי קיימים משאבים זמינים שיעזרו לבעלי דירות לאזן את פערי בידע בהשוואה ליזמים. הלה הסביר כי "התושבים יכולים לבחור את עורך הדין שמייצג אותם, והיזם משלם עבורו. כיום תושבי רמת גן יודעים בדיוק מה עליהם לקבל. במקביל יש בתל אביב ארגון שהוקם מתוך הבנה שיש תושבים חלשים יותר שרוצים [תמ"א 38] אך אינם יכולים לעמוד על זכויותיהם או להבין את המערכת"(ראיון עם שי, 2019).
ביקורות נוספות הקשורות לתוצאות מיזמי תמ"א 38
הניתוח המשפטי והכלכלי (ראו את גרסתו המלאה של הדו״ח) יחד עם ממצאי הסקר, ונתונים שהתקבלו מראיונות, מצביעים לא רק על אתגרים ביישום, אלא גם על מגוון ביקורות על תוצאות המדיניות. בחלק הבא נדון בסוגיות מרכזיות שהעלו המרואיינים שלנו.
צפיפות יתר בסביבה העירונית
הבעיה העיקרית הקשורה לתמ"א 38 היא צפיפות יתר (תרשים 11). גם היזמים וגם נציגי הציבור הצביעו על נושא זה כאחד הנושאים המאתגרים ביותר בעת מימוש תכנית המתאר הארצית (תרשים 12). לפיכך, המחיר של הבטחת "מטרה ציבורית" בדמות חיזוק מפני רעידות אדמה, יכול להיות צפיפות עירונית קיצונית המהווה מקור לבעיות חברתיות, כלכליות ועירוניות. כהגדרתאחד המרואיינים שלנו: יש מקומות בעיר שכמות התושבים כמעט הוכפלה ... זה יוצר עומסים נוספים על מערכת התעבורה, תשתיות עירוניות, בתי ספר, גני ילדים, מערכת ביוב, וכל מה שקשור לשכונה שעוברת התחדשות עירונית (ראיון עם גי.י., 2019).
לעתים קרובות מאשימים את השלטון המרכזי בתוצאות אלה ובהצבת ערים בפני גירעון. כדי להשיג יעדים לאומיים, מתכננים ופוליטיקאים מקומיים נדחקים הצידה בכדי לפנות מקום ליחידות דיור חדשות בבניינים משופצים. אכן, על פניו, יחידות הדיור החדשות הללו עשויות להתמודד טוב יותר עם סיכוני רעידת אדמה, אך המצב אינו בהכרח מצב של "win-win". שהרי מיזמי תמ"א 38 מטילים עלויות ציבוריות נוספות על הרשויות המקומיות אשר לא תמיד נלקחות בחשבון בעת מתן היתרי בניה לפרויקט בודד.
מרואיין מרשות מקומית בצפון הארץ הסביר לנו כי התנגדויות מוגשות על ידי תושבים החוששים לצפיפות יתר; "הרבה מההתנגדויות שאנו מקבלים קשורות לעומס יתר על התשתיות. בעיקר תלונות על חניה, צפיפות" (ראיון עם ד.מ., 2019). אחד היזמים הסביר כיצד תמ"א 38 מייצרת לחץ רב יותר על תשתיות ושירותים בגלל צפיפות בהשוואה לתוכניות אחרות לפיתוח עירוני מכיוון ש"הערים לא יודעות מה לעשות כי הן הולכות ומצטופפות, והבעיה היא ש ... עם תמ"א 38 אינך שומר בצד קרקע מכיוון שאתה מוסיף לבניין קיים" (ראיון עם ב.ל., 2019).
חלק מהמרואיינים ציינו כי הצפיפות שימשה כתירוץ לדחיית מיזמים, אך לא היתה למעשה הבעיה העיקרית. יזם אחר הסביר כיצד עירייה גדולה השתמשה בתשתיות ובצפיפות יתר כתירוץ לא לאפשר פרויקטים של תמ"א 38. בעוד שהעיר טוענת "שהמרכז צפוף מדי, ואין גני שעשועים, ואין דבר כזה או אחר .." למעשה "ראש העיר יכול לומר שאין תשתית ואין חניה, אך ברור שזהו תירוץ, אבל עדיין הדבר אינו מצדיק לעצור את כל העסקאות, העיר צומחת כל הזמן" (ראיון עם לי, 2019). היזם המשיך והגן על הצפיפות הגוברת שמייצרת תמ"א 38: "זה לא צירוף מקרים שאנשים רוצים לגור בתל אביב ... ישנן גישות רבות לתכנון שאומרות שקיימת חשיבות לעיר צפופה ומעורבת שימושים... ובגלל זה לא נראה לי טוב להפסיק את תהליך הציפוף" (ראיון עם לי, 2019).
השלכות מקרו-כלכליות: תדלוק משבר הדיור
פרויקטים של תמ"א 38 הפכו לאמצעי להגדלת מספר הדירות באזורים בנויים. כלי זה מאפשר לממשלה להגדיל את היצע הדיור באזורי ביקוש. למעשה, מצוקת הדיור כה קשה עד כי מומחים מעריכים כי ישראל הייתה עדה לאחד ממשברי הדיור החמורים בעשורים האחרונים. עם זאת, המבקרים טוענים כי לתמ״א הייתה השפעה מסובכת על השוק. ראשית, על ידי עידוד רכישת דירות והשקעה בדירה שניה, תידלקה התמ״א את משבר הדיור על ידי הגדלת הביקושים. כלי תקשורת ציירו את המדיניות כהזדמנות נהדרת להשקיע בנדל"! בהינתן ריבית שוק נמוכה והדבר משך משקיעים. שנית, יש הסבורים כי התמ״א השפיעה גם על שוק השכירות בכך שהובילה לתנועת שוכרים מחוץ לדירות העוברות תהליכי חידוש. אכן קיימים מחקרים המראים כי שוכרים עלולים למצוא את עצמם מחוץ לדירה אשר עוברת תהליכי התחדשות (קיינר-פרסוב וכרמון, 2020). שלישית, נטען כי תמ״א 38 מעלה את המחירים בפועל באזורים שבהם היא פועלת, ולכן מתחילה תגובת שרשרת של עליית מחירי דירות, אחריהן גינטריפיקציה, ופתח לרכישת דירה במחירים גבוהים יותר. לפיכך מיזמי תמ״א יכולים להחמיר את הפער בין שכונות בהן ערך קרקע גבוה לבין אזורים נחשקים פחות, בהם התמ״א לא עובדת טוב במיוחד.
הפליה נגד רשויות מקומיות פריפריאליות
מהנתונים שאספנו עולה כי לתמ"א 38 הייתה השפעה רגרסיבית; בעוד שהיא פועלת באזורים מבוקשים עם מחירים גבוהים, ערים פריפריאליות נאבקו כדי להצליח ביישומה. הניתוח הכלכלי שלנו שערכנו מספק אינדיקציה לכך שיש קשר מובהק בין מספר המיזמים לבין המיקום הפריפריאלי של הערים בהם מתקיימים מיזמים אלו. הדבר מהדהד דברים שהעלו מספר מרואיינים, אשר גרסו כי על ידי הסתמכות על השוק, הממשלה הפריטה את התכנון והחלישה משמעותית את יכולתה לשפר את חייהם של האנשים הנזקקים ביותר (למשל ראיון עם א.נ., 2019). אכן, בישיבת הכנסת בשנת 2015 שעסקה בתיקון עתידי לתמ״א, חבר הכנסת חנין, מטעם האופוזיציה, הטיל ספק במעשי הממשלה, ובמיוחד בחוסר יכולתה להבטיח חיזוק מבנים , לרבות בעיירות פריפריה:
"מדינת ישראל בחרה ללכת בכיוון של הפרטה של אחריותה ופתרונותיה העתידיים. אני חושש מהכיוון הזה, אבל אני בכל זאת מבין שעד שתקום ממשלה סוציאליסטית בישראל, עדיין צריך לדאוג לחייהם של אנשים. אני רוצה פתרונות לרעידת אדמה. אני חושב שאנחנו צריכים לדאוג למצב בו חס וחלילה תהיה רעידת אדמה ולא התכוננו לקראתה" (דב חנין, חבר כנסת, הפרלמנט של ישראל,2015).
ביקורת זו הושמעה גם על ידי מגוון מומחים שראייננו (ראיון עם גי, 2019; ראיון עם ב.י., 2019; ראיון עם א.מ., 2019). המרואיינים ציינו כי תמ"א 38 מתממשת על פי עקרונות השוק. לכידת ערך על ידי הציבור, באמצעות העלאת ערכי הקרקע, כפופה אפוא לחוקי היצע וביקוש. ספציפית, "במרכז הארץ
יש פיתרון, אך בפריפריה לא ניתן לחזק את הבניינים לרעידת אדמה מכיוון שהממשלה החליטה שכוחות השוק מנהלים את ההצגה" (ראיון עם ב.י., 2019).
תוכנית המתאר הארצית פוגעת ביציבות הכלכלית של ערים
באמצעות הוספת דירות, תמ"א 38 מחייבת את הערים לספק שירותים נוספים ולבנות תשתיות נוספות. חלקות שעליהן בנויות דירות נוספות מוסיפות לצפיפות עירונית ומייצרות החצנות. לדוגמא, יתכן ויהיה צורך בשדרוג תשתית הכבישים והביוב על מנת שתתאים לנפח החדש של האוכלוסיה הגדלה. בעוד שהתמ"א מייצרת ערך ליזמים ולבעלי דירות, ערכה של התמ״א לרשויות המקומיות פחות ברור מאליו. אכן התמ״א עשוייה ליצור יתרונות כלכליים בעיר כמו עלייה בערכי הקרקע. עם זאת, מכיוון שהתמ״א מקטינה את היקף היטלי ההשבחה שמוסדות התכנון יכולים לגבות, היא מונעת מהעיר מס חשוב ומקטינה את המשאבים העומדים לרשותן, כדי לספק שירותים ותשתיות נחוצים. בהתחשב בכך שלתמ״א עשויה להיות השפעה מצטברת, המספר הכולל של דירות שנוספות במסגרתה יכול להגיע לאלפים בכל עיר, ובכך לפגוע ביכולת הערים לשרת את תושביהן. בתחילה,
נראה כי הדבר לא הפריע לשלטון המרכזי, בעת גיבושה של התמ״א. מכיוון שראשי ערים הם בעלי יכולות מוגבלות להשפיע על התכנון ברמה הלאומית בישראל, הם הושארו מחוץ לתהליך קביעת המדיניות. גם בתי המשפט ומוסדות הערר ניגנו לצלילי חלילו של השלטון המרכזי. לעיתים הוגשו ערעורים ועתירות לבתי המשפט, אולם אלה פסקו לא אחת בעד מיזמי תמ״א לאור המשמעות הבטיחותית-בטחונית שלהם. בכך תעדפו חוסן עירוני מסוג אחד, על חשבון חוסן עירוני-כלכלי אותו ביכרו ראשי ערים ופרנסי הרשויות המקומיות.
בהקשר לזה, המומחים שראיינו מרשויות התכנון המקומיות ציינו, לא אחת, כיתמ"א 38 מטילה עומס ניכר על העיר. גורם ציבורי אחר האשים את השלטון המרכזי בכך שהתעלם מהאינטרסים המקומיים:
"מדיניות תמ"א 38 באה תמיד על חשבון הרשויות המקומיות. תיקונים סטטוטוריים מאושרים גם הם על חשבון ערים שאין להן את הכספים הנוספים הדרושים לבנייה ותחזוקה של תשתיות. במקום לתמוך בהם, השלטון המרכזי מטיל נטל נוסף על כתפי הרשויות המקומיות" (ראיון עם ש.ר., 2019).
העומסים הכלכליים הללו באים לידי ביטוי כעלויות נוספות שהשלטון המקומי מחוייב להן כתוצאה מהצורך לספק שירותים נוספים לתושבים הנמצאים בתחום שיפוטה, כגון שירותי חינוך ותרבות. הנטל מתעצם כאשר השלטון המרכזי מפחית את יכולת הערים לגבות היטלי השבחה (ראיון עם די, 2019, ראיון עם ש.ש.,2019).
כשנשאלו, ענו מרבית המשיבים כי השלטון המרכזי היה צריך להשיג את יעדיו תוך הסתמכות על תקציבו או באמצעות תמרוץ יזמים בזכויות בניה (תרשים 17). מספר קטן יותר של נסקרים מאמינים כי על השלטון המקומי לממן ישירות מיגון לרעידות אדמה (תוך שימוש בתקציב מקומי) או בעקיפין על ידי מתן שלל תמריצים ליזמים. באופן ספציפי, רוב היזמים, הדיירים, ונציגי השלטון המקומי אליהם ניגשנו טענו כי יש להטיל על השלטון המרכזי את האחריות למוכנות לרעידות אדמה על ידי תמרוץ גורמים בשוק הפרטי (תרשים 17).
במילים אחרות, המשיבים טוענים כי על השלטון המרכזי להיות אחראי לרווחת האזרחים תוך הקלה על השלטון המקומי. עם זאת, המשיבים נבדלים זה מזה ביחס לגישתם ללכידת ערך: בעוד שחלק גדול מהנשאלים סבורים כי השלטון המרכזי צריך ליצור ערך ולאפשר לכידת ערך על ידי השוק באמצעות יצירת התנאים למכירת זכויות במקרקעין, אחרים מציבים את האחריות לנטל הכלכלי על הממשלה המרכזית עצמה ולא על כוחות השוק.
תגובת נציגי רשויות מקומיות\שלטון מקומי אינה מפתיעה, שכן 75% סבורים כי יש לחייב בהיטלי השבחה במיזמי תמ"א 38, במיוחד באזורים עם ביקוש רב. 50% מהנשאלים בקבוצת היזמים הסכימו עם עמדה זו, וציינו כי על הרשויות המקומיות לגבות היטלי השבחה,לפחות במצבים מסוימים. תגובות אלה מצביעות על הבנת היזמים שאם הרשויות המקומיות לא ירחיבו את הכנסותיהן, קידום יוזמות של תמ"א 38 ייתקל בקשיים.
בעוד היזמים מבינים את מפת האינטרסים הרחבה יותר, בעלי דירות אינם תומכים בהיטל השבחה ומסרבים להכיר בצרכים של השלטון המקומי. זוהי דוגמא קלאסית לבעיית טרמפיסט תוך התעלמות מהחצנות שליליות, מצד בעלי נכסים.
בסופו של דבר, תחנוני השלטון המקומי והביקורת הציבורית הובילו את הממשלה לתקן את חוק התכנון והבנייה. בהתאם לכך, הפטור מתשלום היטלי השבחה חל כל עוד היזם מוסיף לא יותר מ-2.5 קומות לבניין הקיים. כל שטח בנוי חדש, מעל רף זה, יגרור תשלומי השבחה. בכך ניסה השלטון המרכזי ליצור איזון בין האינטרסים של היזמים והדיירים לבין אלו של השלטון המקומי.
השלכות עירוניות: שינויים קיצוניים בחזות הרחוב ובסביבה העירונית
עם סיום פרויקט תמ״א, הוא עשוי לשנות את סביבתו העירונית לחלוטין, להוסיף גובה ונפח לרחוב שהתאפיין בעבר בבנייני מגורים קטנים יותר וישנים יותר. התהליך עשוי לשנות באופן דרמטי את האופי והתחושה של השכונה והעיר כולה. אכן, כמה מומחים מקומיים שראיינו הביעו דאגה ממגמה זו (ראיון עם ש.ר 2019; ראיון עם די. 2019). יתר על כן, איגוד אדריכלי הנוף הגיש עתירה לבית משפט כנגד השפעת התמ״א על עצים עירוניים ו"כיסוי ירוק" באזורים בנויים; האיגוד טען כי פרויקטים של תמ"א כוללים כריתת עצים תוך יצירת מדבריות עירוניים. לעיתים, גם כאשר היתר הבניה למיזם תמ״א מחייב הגנה על עצים באתר, יזמים אינם עוקבים אחר התכתיבים הללו. לרוע המזל, תועדו מקרים של נזקים פיזיים אשר פגעו בשורשי עצים (במיוחד כאשר מבוצעות עבודות תת קרקעיות) ואף הביאו לכריתתם ולמותם.
אף על פי שהאיכויות האדריכליות של הבניין עצמו עשויות להשפיע על צורת העיר, רוב המשיבים אינם תופסים את מראה הבניין כבעיית מפתח בפרויקטים תמ"א 38 (ראו תרשים 11). חלק מהמומחים שראיינו מאשימים את הרשויות המקומיות בכך שלא אישרו הנחיות עיצוב המשפרות את נראות הפרויקטים הללו (ראיון עם ח.מ. 2019), בעוד שאחרים טוענים כי עיצוב הפרויקטים הללו אינו מעניין כלל (ראיון עם גי, 2019).
בנוסף, לנושאי עיצוב, מרואיינים הדגישו סוגיות עירוניות אחרות הקשורות לפיתוח מסוג זה. מכיוון שתמ"א 38 היא מדיניות לאומית החלה על אתרים ספציפיים, באופן אקראי במקצת, היא נתפסת כאתגר (אם לא בעיה) עבור מתכנני ערים. שינוי נקודתי באמצעות תמ"א 38 מנוגד לתכנון אסטרטגי וארוך טווח. הדבר יכול להקשות על המתכננים העירוניים לתכנן מראש את התשתיות ואת השירותים הציבוריים. מתכננים עירוניים שראיינו הצביעו על אתגרים אלה כמו גם טקטיקות שונות בהן הם
משתמשים כדי להתמודד עם בעיות אלו. מתכנן מקומי אחד ציין מגוון סוגיות שנשקלות בעת מתן היתרי בנייה לפרויקטים של תמ"א 38:
"אנו משתדלים מאוד להתייחס לסביבה המיידית ... אנו לא מאשרים תוכניות לבניינים רבי קומות, ואנו שואפים להגיע לקו רקיע האחיד ... ולהבטיח שמתחשבים באוכלוסיות מבוגרות לכל אורך התהליך ..." (ראיון עם ב.י. 2019).
מרואיין אחר ציין את הצורך להפחית את ההחצנות השליליות שנגרמות כתוצאה ממיזמי תמ"א 38. לצד גידול במספר המתגוררים בשכונה, יש צורך גובר במרחבים ציבוריים נוספים. במידת האפשר, ערים מסוימות ניסו לכלול שטחים ציבוריים ושטחים לתועלת הציבור במסגרת פיתוח תמ"א 38 כגון שילוב גני ילדים בקומות קרקע (ראיון עם ח. 2019). בסופו של יום, לאור הרצון להתמודד עם השפעותיה האורבניות של התכנית, רשויות מקומיות נאבקו ועודן נאבקות במדיניות הארצית, אשר נתפשת כמסכנת את בריאותן הפיסקלית של הערים; תמ"א 38 מספקת הטבות נדיבות, אך שוללת מרשויות התכנון המקומיות את האפשרות לגבות היטלי השבחה . במילים אחרות, כמדיניות לכידת ערך (Value Capture) עקיפה, תמ"א 38 עשויה לגרום לקשיים לא מבוטלים; פחות שירותים ציבוריים למספר הולך וגדל של תושבים עירוניים. בתורו, תהליך זה עלול להוביל לפגיעה ברווחת כל תושבי העיר. כפי שנאמר על ידי מתכננת עירונית במחוז ירושלים: "אני לא מקבלת היטלי השבחה שאוכל להשקיע בחזרה בשכונה, אני לא מספקת יותר שירותים ציבוריים; להפך - מכיוון שיש יותר אנשים, אני מספקת פחות" (ראיון עם די, 2019).
סיכום
למרות הביקורות הקשות המופנות כעד התכנית, הפוטנציאל ללכידת ערך באמצעות תמ״א 38 הוא עצום. אין תמה אפוא, שהתכנית הפכה פופולרית במיוחד במחוז ת״א, ובלב המטרופולינים הגדולים. היא היטיבה עם בעלי הדירות כמו גם היזמים. מבחינת הרשויות הציבוריות, הממצאים מראים כי המדיניות מאפשרת גם להן לקבל תמורה נאה. זאת בהנחה וחיזוק מפני רעידות אדמה תוך חידוש הבנין, מהווה מטרה ציבורית שוות ערך בכל ישוב, שמבקשים לכמת את שוויה הציבורי. כאשר מטרה ציבורית זו ניצבת מול מטרות ציבוריות אחרות (דאגה לאיכות חיים מקומית, אי העמסה על תשתיות, ועוד) נראה כי קיימת מחלוקת רבתי בין השלטון המקומי למרכזי בדבר הפעלת התמ״א. נוכח מחלוקת זו, גם ההנחה שרשויות ציבוריות "קוצרות את עליית ערך הקרקע" בצורה מרשימה בעקבות תמ"א 38, אינה עומדת בהכרח במבחן המציאות נוכח העלויות והפסד ההכנסה לרשות המקומית (כפי שפורט לעיל). למרות התוצאות השנויות במחלוקת של התכנית, באזורי ביקוש היא הצליחה להפוך לכוח מתווך בין מטרות ציבוריות (במובנן הרחב כאמור מעלה) לבין אינטרסים פרטיים. תוך כך, סייעה המדיניות לבעלי דירות ויזמים לייצר ולתפוס ערך בשווי של מיליארדי שקלים.
בהתחשב בקשיים פיננסיים ברמה הלאומית והמקומית, לחצים כלכליים על פקידי ציבור, אוכלוסייה הולכת וגדלה וצורך גובר לספק טובין ציבוריים ביעילות רבה יותר, ניסתה ממשלת ישראל כלי חדשני אשר אכן מנסה לפתור בעיה קשה נוכח האתגרים הגדולים האלה. הממשלה אימצה מכשיר תכנוני המהווה למעשה "איזור מחדש" (Rezoning) של מדינה שלמה. מדינות הבוחנות פתרונות לחיזוק מפני רעידות אדמה, באמצעות רתימת לוגיקה של השוק, יכולות למצוא השראה על ידי התבוננות על הניסיון הישראלי.
בה בעת, המדיניות משמשת תמרור אזהרה מפני הסתמכות על מנגנוני שוק ויוזמה פרטית במסגרת גמישה של לכידת ערך עקיף. על ידי שלילת האפשרות העומדת בפני הרשויות המקומיות להנות מהיטלי השבחה, השלטון המרכזי הופך את השלטון המקומי לקבלן משנה תוך ויתור על יתרונות כלכליים, שלא מבחירה. העלאת הערך שנוצרה על ידי פיתוח תמ"א 38 משמשת לספק הטבות בעין להפחתת סכנות ולהתחדשות עירונית,אך התוכנית לא מצליחה לספק הטבות ישירות במזומן לרשות
המקומית. לפיכך, ההשפעה העירונית המצטברת של תמ"א 38 עשויה ליצור מצב חריג בו משלמי המס המקומיים הקיימים מסבסדים את צרכי התשתית של התושבים־המצטרפים החדשים. לדברי גורמים מקומיים, הממשלה הקצתה עלויות ותועלות בצורה בעייתית באמצעות מדיניות תמ"א 38. ביקורת זו מאושררת, שעה שמתבוננים בהתפלגות הגיאוגרפית הלא שוויונית של פיתוח מכוח התמ״א. ניתן למצוא עדויות לכך גם בניתוח הכלכלי שהצענו, המצביע על כך שחלוקת התועלות (תפיסת הערך) הינה מוטה לטובת יזמים ובעלים. בסך הכל, המקרה של תמ"א 38 מצביע על הבעייתיות שביצירת מדיניות מקומית מאוד על ידי שלטון מרכזי, תוך כפיית ויתור על הכנסות חיוניות.
במניפסט שלו, כתב פארקר כי "על השלטון המרכזי להעריך את חשיבותן של ערים ולראות בהן כמנועי צמיחה כלכלית בת קיימא, מקומות של גיוון תרבותי ומדיניות חברתית מתקדמת, אולם אל לו להפוך את הערים למקומות שמשרתים בודדים או קבוצות מסויימות בלבד" (238 ,2015 Parker). עם זאת, כאשר השלטון המרכזי פוגע באוטונומיה עירונית ועורך ניסוי בכלים לאומיים של לכידת ערך, יתכן שהוא לא ינצל היטב את היכולות של השלטון המקומי ואף יפגע בו. במקרה הישראלי, השלטון המרכזי ניסה לחתן את האינטרס הלאומי עם המקומי, ואת הציבורי עם הפרטי. אמנם כלים ללכידת ערך יכולים להשיג זאת, אך כאשר הם יוצרים איבה, חוסר שיתוף פעולה ואי-שוויון, הם עשויים לפגוע במדיניות וביישומה היעיל. כדי לתקן זאת, ממשלות עשויות לחשוב על דרכים שונות כגון שילוב כלים ללכידת ערך עקיף עם כלים ישירים. היטלים ישירים המחושבים כחלק משווי הקרקעות יכולים להיות מוטלים על ידי השלטון המרכזי לצד מתן חופש לשלטונות המקומיים לרתום כלי עקיפים ללכידת ערך. הניסיון עם תמ"א 38 כפה כלי עקיף ללכידת ערך, אשר הרשויות לא תפסו אותו ככזה המאפשר להן להתמודד עם עלויות עודפות, או מייצר להן תוספת הכנסה ישירה. ייתכן וחוסר האיזון הזה הוא שסתם את הגולל על התכנית והביא לקבורת החמור שלה.